*arabic.txt*	Pour Vim version 7.0.  Dernière modification : 29 mars 2005


		 MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Nadim Shaikli


Support de la langue Arabe dans Vim (options et mappages)	*Arabic*

{Vi n'a aucune de ces commandes}

								*E800*
Pour pouvoir utiliser l'édition de droite à gauche et les mappages pour
l'Arabe, il est nécessaire de compiler Vim avec la fonctionnalité |+arabic|.

Ces fonctions ont été écrites par Nadim Shaikli <nadim-at-arabeyes.org>.

Les réglages suivants permettent de visualiser ce fichier dans les meilleures
conditions dans l'interface graphique de Vim : >

	:set encoding=utf-8
	:set arabicshape


Introduction
------------

L'Arabe est une langue plutôt exigeante, pour laquelle un certain nombre de
fonctionnalités particulières sont requises. Les caractères sont orientés de
droite-à-gauche et doivent apparaître ainsi à l'écran (c'est-à-dire de la
droite vers la gauche). L'Arabe nécessite également la mise en forme des
caractères, ce qui signifie qu'un même caractère présente des graphies
différentes selon la position qu'il occupe dans un mot (isolée, initiale,
médiane ou finale). L'Arabe requiert en outre deux formes de compositions et
la faculté, dans certains cas, de superposer jusqu'à deux caractères sur un
autre (composition) ou de substituer deux caractères en un seul (combinaison).
Enfin, pour afficher correctement l'Arabe, non seulement la police ISO-8859-6
(U+0600-U+06FF) est indispensable, mais aussi la police Presentation Form-B
(U+FE70-U+FEFF), toutes deux étant des sous-ensembles de la soi-disant police
ISO-10646-1.

Les différentes commandes, invites et fichiers d'aide de Vim ne sont pas en
Arabe, par conséquent, l'interface utilisateur reste celle d'un Vi standard.


Résumé
------

o  Édition de fichiers orientés de droite-à-gauche inchangée par rapport à
   Vim original.

o  Visualisation et édition des fichiers dans des fenêtres de droite-à-gauche.
   L'orientation des fichiers est établie par fenêtre, il est donc possible de
   voir un même fichier en mode droite-à-gauche et en mode gauche-à-droite
   simultanément.

o  Aucun terminal particulier disposant de capacités droite-à-gauche n'est
   requis. Les modifications pour le mode droite-à-gauche sont indépendantes
   du matériel. Seules les polices arabes sont nécessaires.

o  Compatibilité avec Vim original. Pratiquement toutes les fonctionnalités
   fonctionnent en mode droite-à-gauche (des bogues sont susceptibles
   d'exister).

o  Basculement du mappage clavier et du mode d'insertion à rebours en une
   seule commande.

o  Basculement complet du support de l'Arabe en une seule commande.

o  Dans le mode Arabe, les nombres sont saisis de gauche à droite. Lors de la
   saisie d'un caractère qui n'est pas un chiffre, il est inséré juste à
   gauche du dernier chiffre.

o  Mappage clavier Arabe en mode Insertion à rebours sur la ligne de commande.

o  Fonctionnement adéquat de la bidirectionnalité (bidi) possible quand Vim
   est lancé dans un émulateur de terminal disposant de la capacité bidi.


Polices arabes						*arabicfonts*
--------------

Vim requiert des polices à espacement constant qui ne sont pas monnaie
courante. L'Arabe nécessite les polices ISO-8859-6 ainsi que Presentation
Form-B (sans Form-B, l'Arabe n'est _PAS_ utilisable). Il est vivement
recommandé aux utilisateurs de rechercher les soi-disant polices
'ISO-10646-1'. Faites une recherche sur Internet ou allez sur www.arabeyes.org
pour davantage d'informations sur l'obtention des polices arabes nécessaires.


Installation des polices
------------------------

o  Installation des polices sur les systèmes X Window (Unix/Linux) :

   Selon votre système, copiez le fichier contenant votre_POLICE_ARABE dans le
   répertoire de votre choix. Allez dans ce répertoire contenant les polices
   arabes et exécutez les commandes suivantes : >

     %	mkfontdir
     %	xset +fp chemin_du répertoire_des_polices_arabes


Utilisation
-----------

Avant d'utiliser effectivement l'Arabe dans Vim, un certain nombre de réglages
doivent être explicités et réalisés.

o  Paramétrer les polices arabes

   +  Dans l'IHM graphique, fixez 'guifont' à votre_POLICE_ARABE. Cela se fait
      en tapant la commande suivante dans la fenêtre de Vim : >

		:set guifont=votre_POLICE_ARABE
<
      NOTE : la chaîne "votre_POLICE_ARABE" désigne le nom complet d'une
	     police, semblable à ceux utilisés sur les systèmes Unix/Linux.
	     Par exemple : >
	        -misc-fixed-medium-r-normal--20-200-75-75-c-100-iso10646-1
<
      Vous pouvez mettre cette commande dans votre fichier ".vimrc" pour
      obtenir le même résultat. Autrement dit, vous pouvez ajouter la ligne
      ":set guifont=votre_POLICE_ARABE" dans votre fichier ".vimrc".

   +  Dans l'environnement X Window, vous pouvez aussi démarrer Vim avec
      l'argument "-fn your_ARABIC_FONT".

o  Fixer l'encodage approprié

   Pour activer le bon encodage Arabe, la commande suivante doit être rajoutée
   dans votre fichier ".vimrc" : >

		:set encoding=utf-8
<
   La saisir manuellement dans la fenêtre de Vim est fortement déconseillé.
   Pour résumer : ajoutez la ligne ":set encoding=utf-8" dans votre fichier
   ".vimrc".

   Si vous tentez d'utiliser les fonctionnalités pour l'Arabe sans activer
   l'UTF-8, vous obtiendrez le message d'avertissement suivant :

							    *W17* XXX fr.po
	Arabic requires UTF-8, do ':set encoding=utf-8' ~


o  Activer les paramètres du mode Arabe

   Pour simplifier les choses et les rationaliser, vous pouvez invoquer Vim
   avec un argument de la ligne de commande : >

	% vim -A mon_fichier_arabe_utf8 ...
<
   ou activer l'option 'arabic' dans Vim avec la commande suivante : >

	:set arabic
<
   Les deux méthodes décrites ci-dessus sont les façons de procéder
   recommandées aux utilisateurs. À moins que 'termbidi' ne soit activée, ces
   deux méthodes :

	1. activent le codage clavier ;
	2. activent l'effacement d'un caractère combiné ;
	3. activent le mode droite-à-gauche pour l'édition ;
	4. activent le mode droite-à-gauche pour le ligne de commande ;
	5. activent le mode arabicshape (pour l'altération visuelle des
	   caractères).

   Vous pouvez aussi mettre cette dernière commande dans votre fichier
   ".vimrc", en y ajoutant la ligne ":set arabic".

   Il vous est également possible de désactiver le support de l'Arabe avec >

		:set noarabic
<
   qui réinitialise tout ce que la commande d'activation avait activé, sans
   modifier les réglages globaux qui pourraient affecter d'autres tampons
   éventuellement ouverts. Pour résumé, cette commande

     1. sélection le codage clavier alternatif ;
     2. désactive l'effacement d'un caractère combiné ;
     3. désactive le mode droite-à-gauche.

   NOTE : l'option 'arabic' prend en compte la valeur de 'termbidi', qui
	  indique l'éventuel support externe de la bidirectionnalité (bidi)
	  par le terminal (`mlterm` offre par exemple un tel support).
	  'termbidi', quand il est disponible, est de meilleur qualité que le
	  mode droite-à-gauche de Vim. Il est choisi préférentiellement,
	  compte-tenu du niveau de ses fonctionnalités. Activer 'arabic' alors
	  que 'termbidi' l'est ne fait qu'activer le codage clavier.

   Mais si, d'un autre côté, vous préférez accumuler des commandes explicites
   et choisissez de ne pas utiliser le raccourci qu'offre l'option 'arabic',
   voici ce qu'il est nécessaire d'effectuer (si vous utilisez ":set arabic",
   vous pouvez sauter cette section) :

   +  Activation du codage clavier Arabe

      Pour activer le codage clavier Arabe (c'est-à-dire pour que votre
      clavier anglais/latin réagisse comme un clavier arabe standard), fixez
      l'option 'keymap' à "arabic", de cette façon : >

		:set keymap=arabic
<
      dans la fenêtre de Vim. Vous pouvez aussi inclure cette commande dans
      votre fichier ".vimrc", en y ajoutant cette même ligne.

      Pour basculer du codage Arabe de votre clavier au codage par défaut
      (latin), il est conseillé aux utilisateurs de presser CTRL-^ au cours
      des modes Insertion et Remplacement. La ligne de commande affichera le
      codage clavier actuel à l'aide de la chaîne "Arabic", placée au côté de
      l'indication du mode en cours (par exemple : "-- INSERT Arabic --").
      XXX fr.po

   +  Effacement d'un caractère combiné XXX

      Par défaut, l'option 'delcombine' de Vim est désactivée. Cette option
      permet l'effacement de ALEF dans un caractère combiné LAM_ALEF (LAA) et
      de conserver le LAM (c'est-à-dire que Vim traite le caractère combiné
      comme étant formé de deux caractères -- XXX this also pertains to
      harakat and their combined forms). Vous pouvez activer cette option en
      tapant >

		:set delcombine
<
      dans votre fenêtre Vim. Vous pouvez aussi inclure cette commande dans
      votre fichier ".vimrc", en y ajoutant cette même ligne.

   +  Mode droite-à-gauche

      Par défaut, Vim démarre en mode gauche-à-droite. 'rightleft' est
      l'option qui permet de changer l'orientation d'une fenêtre, ce qui est
      possible en

      - passant du mode gauche-à-droite au mode droite-à gauche et inversement
	avec ":set rightleft" et ":set norightleft".

      - en tapant ":set rl" dans la ligne de commande en mode gauche-à-droite
	('rl' est l'abréviation de 'rightleft').

      - Ajouter la ligne ":set rl" dans votre fichier '.vimrc' pour que Vim
	démarre toujours en mode droite-à-gauche.

   +  Mode droite-à-gauche pour la ligne de commande

      L'édition de certaines commandes est possible en mode droite-à-gauche.
      Actuellement, cela ne fonctionne que pour les commandes de recherche.

      Cette possibilité est contrôlée par l'option 'rightleftcmd'. Par défaut,
      elle vaut "search", ce qui signifie que les fenêtres dont l'édition se
      fait de droite-à-gauche verront l'édition de leurs commandes de
      recherche se faire en mode droite-à-gauche. Pour désactiver ce
      comportement, >

		:set rightleftcmd=
<
      Pour réactiver l'édition de droite-à-gauche des commandes de recherche, >
>
		:set rightleftcmd&
<
   +  Mise en forme des caractères arabes

      Pour activer l'altération visuelle des caractères (modification de la
      graphie, composition et combinaison) requise par la langue Arabe,
      activer l'option 'arabicshape' avec >

		:set arabicshape
<
      dans la fenêtre de Vim. vous pouvez également inclure cette commande
      dans votre fichier ".vimrc", en y ajoutant cette même ligne.


Codage clavier/clavier					*arabickeymap*
----------------------

L'encodage des caractères/lettres utilisé dans Vim est le standard UTF-8.
Utiliser ou même tenter d'utiliser tout autre encodage est vivement
déconseillé.

NOTE : UTF-8 est encodage universel, et en tant que tel, est le seul encodage
       supporté (et recommandé) pour l'Arabe (l'emploi de tout autre encodage
       propriétaire doit être découragé et même désapprouvé).

o  Clavier

   +  CTRL-^ en mode Insertion ou Remplacement bascule entre les mode Arabe et
      Latin.

   +  Le mappage du clavier est basé sur le mappage du clavier Arabe de
      Microsoft (le standard de fait dans le monde arabe) :

  +---------------------------------------------------------------------+
  |!   |@   |#   |$   |%   |^   |&   |*   |(   |)   |_   |+   ||   |~  