*pi_spec.txt*   Pour Vim version 7.0.  Dernière modification : 24 avr 2004


		MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Gustavo Niemeyer


Il s'agit d'un greffon de type de fichier prévu pour les fichiers de
spécifications RPM.

Actuellement, ce greffon Vim vous permet de mettre aisément à jour la section
"%changelog" des fichiers de spécifications RPM. Il créera cette section si
elle n'existe pas encore. Si une entrée à la date du jour existe déjà, il vous
donne la possibilité d'y ajouter un nouvel élément. Si vous ne fournissez pas
de chaîne de format |spec_chglog_format|, le greffon vous demandera une
adresse électronique et construira lui-même une chaîne de format.

1. Comment l'utiliser	|spec-how-to-use-it|
2. Personnalisation	|spec-customizing|

==============================================================================
1. Comment l'utiliser				*spec-how-to-use-it*

Le greffon "spec_chglog" fournit le mappage suivant : >

	:map <buffer> <LocalLeader>c <Plug>SpecChangelog

Cela signifie que vous pouvez utiliser le greffon dans un fichier de
spécifications en pressant d'abord votre touche "mapleader" locale ('\' par
défaut) puis 'c'. Si |spec_chglog_format| n'est pas fixé, le greffon vous
demandera l'adresse électronique à utiliser lors de cette session d'édition.

À chaque exécution du greffon, ce dernier va vérifier si la dernière entrée de
la section a été écrite en ce jour et par vous. Si c'est le cas, il insérera
juste un nouvel élément dans l'entrée, sinon il créera une nouvelle entrée. Si
vous travaillez avec |spec_chglog_release_info| activé, il vérifiera également
la correspondance des nom, version et mouture. Le greffon est assez
intelligent pour pour demander s'il est nécessaire de mettre à jour la mouture
du paquetage si vous ne l'avez pas fait.

Configurer un mappage				*spec-setting-a-map*
---------------------
Comme vous le savez sans doute, vous pouvez facilement configurer un mappage
pour accéder à n'importe quelle commande Vim (notamment). Si le mappage par
défaut <LocalLeader>c vous déplaît, vous pouvez mapper votre propre touche. La
ligne qui suit vous montre comment le faire dans votre fichier ".vimrc", en
mappant le greffon sur la touche <F5> : >

	au FileType spec map <buffer> <F5> <Plug>SpecChangelog

NOTE : le greffon respectera votre souhait de modifier le mappage par défaut
       et ne le modifiera pas.

Cette commande n'ajoute un mappage que dans les tampons contenant des fichiers
de spécifications RPM.

==============================================================================
2. Personnalisation				*spec-customizing*

La chaîne de format				*spec_chglog_format*
-------------------
Vous pouvez facilement personnaliser l'aspect des entrées de votre fichier de
spécifications. Pour cela, fixez la variable "spec_chglog_format" dans votre
fichier ".vimrc" de la manière suivante : >

	let spec_chglog_format = "%a %b %d %Y Mon Nom <mon@adresse.net>"

NOTE : "%a %b %d %Y" est le format de date le plus courant. Si vous ne
spécifiez pas de chaîne de format, le greffon vous demandera votre adresse
électronique à la première exécution de la commande SpecChangelog, et
construira la variable |spec_chglog_format| à votre place. Ainsi, vous ne
devrez donner votre adresse électronique qu'une seule fois.

Pour connaître les différents options de format disponibles, jetez un oeil au
manuel de la fonction |strftime()|.

Où insérer les nouveaux éléments		*spec_chglog_prepend*
--------------------------------
Le greffon insèrera habituellement les nouveaux éléments d'une entrée
%changelog (à distinguer d'une entrée elle-même) après ceux déjà présents. Si
vous fixez la variable spec_chglog_prepend >

	let spec_chglog_prepend = 1

les nouveaux éléments seront insérés avant ceux déjà présents.

Insérer l'information de version 		*spec_chglog_release_info*
--------------------------------
Si vous le souhaitez, le greffon peut insérer automatiquement les informations
de version dans chaque entrée de la section %changelog. Un des avantages de
l'activation de cette fonctionnalité est le contrôle de la mise à jour de la
mouture après la dernière modification dans le paquetage. Si vous n'avez pas
mis à jour la version ou la mouture du paquetage, le greffon vous demandera
s'il doit effectuer la mise à jour à votre place. Pour activer cette
fonctionnalité, insérez simplement le code suivant dans votre fichier
".vimrc" : >

	let spec_chglog_release_info = 1

Ensuite, le premier élément de votre entrée ressemblera à : >

	+ name-1.0-1cl

Si vous n'appréciez pas la fonctionnalité de mise à jour de la mouture et que
vous ne souhaitez pas dire "No" à chaque détection d'une ancienne mouture,
vous pouvez la désactiver avec >

	let spec_chglog_never_increase_release = 1

Bonne chance !

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
