*quotes.txt*    Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 24 avr 2006


		 MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Bram Moolenaar


							*quotes*
Voici un petit florilège des témoignages de sympathie que j'ai reçus via
forums ou courriels.


Vim, n.m. (accusatif du latin vis, « force ») : Grande énergie, vitalité
débordante.							(Dictionnaire)

Vim est tellement supérieur à vi qu'une bonne partie de mes anciens ":map"
sous vi sont devenus superflus !		      (Tony Nugent, Australie)

Ayant eu l'esprit façonné par les interfaces graphiques du monde Windows, j'ai
longtemps considéré les personnes utilisant Vi comme des martiens
anthropomorphes. Après un essai, je suis vraiment devenu accroc à cette
puissance et je me retrouve maintenant à taper des commandes Vim dans les
endroits les plus incongrus ! C'est pourquoi j'aimerais voir Vim embarqué dans
toutes les applications où l'on édite du texte.		        (José Fonseca)

J'étais un utilisateur de emacs depuis douze et j'ai changé pour Vim il y a à
peu près un an, après avoir finalement abandonné les multiples versions
incompatibles, les paquetages chancellants des contributeurs, les frappes de
touches désorganisées, etc. Et c'est l'une des meilleures décisions que j'ai
jamais prises. (Joel Burton)

Bien que tous les programmes aient été utilisés durant la préparation de la
nouvelle copie, la majeure partie du travail d'édition a été effectué avec Vim
versions 4.5 et 5.0 sous GNU-Linux (Redhat 4.2).
		  (Arnold Robbins, Israël, auteur de "Learning the Vi editor")

De tous les logiciels ouverts que j'ai vus et utilisés, et j'en ai vu
beaucoup, Vim est le meilleur, le plus utile et le mieux conçu, juste après
le noyau Linux lui-même.    				   (Peter Jay Salzman)

Il est bon de rappeler que la _totalité_ de SourceForge a été écrite avec Vim
et sa formidable coloration syntaxique PHP. Je crois que l'équipe technique de
SF.net toute entière utilise Vim et nous sommes tous enthousiastes de vous
avoir parmi nous !						  (Tim Perdue)

Vim fait partie de ce petit nombre d'outils que je ne saurais comment
remplacer. C'est du sacré bon boulot !				 (Biju Chacko)

Une de mes ex petites-amies a préféré se mettre à utiliser emacs. Inutile de
dire que notre relation n'allait nulle part (Geoffrey Mann)

Je me pose rarement des questions sur Vim, comme je crois un poisson ne
s'interroge pas sur l'eau. C'est l'environnement dans lequel tout le reste se
produit. Je suis un administrateur système très sollicité et travaillant sur
de nombreuses plates-formes différentes. Vim est le seul logiciel cohérent sur
tous ces systèmes, le seul à ne pas lâcher de temps en temps. Quand un nouveau
système arrive sans Vim, je l'installe séance tenante. C'est vraiment
formidable d'avoir un outil qui est le même partout, qui est totalement
fiable, au point qu'on puisse l'oublier et se concentrer sur le reste.
							      (Pete Schaeffer)

Ayant récemment réussi à faire tourner Vim via telnet en passant par un Nokia
Communicator, je peux aujourd'hui affirmer qu'il marche aussi très bien sur un
Palm Pilot.						 (Allan Kelly, Écosse)

Vous avez fait un boulot remarquable avec Vim, Bram ! Plus je l'utilise et
plus je suis impressionné (je suis un vieux vétéran de `vi` qui s'est mis à
`emacs` dès ses premières versions, à la fin des années 70, et fut soulagé de
retrouver `vi` avec le premier UNIX croisé par hasard en 1983). À mon avis, il
est temps que `vim` remplace `emacs` pour le titre de Roi des Éditeurs.
							     (Bo Thidé, Suède)

J'aime Vim et je l'utilise aussi intensivement.		          (Larry Wall)

Vi est comme une Ferrari : si vous êtes débutant c'est une garce à manoeuvrer,
mais dès que vous l'avez en main, il est économe, puissant et RAPIDE !
								     (Inconnu)
Vim ressemble à un nouveau modèle de Ferrari, et même à l'oreille :
« VIIIIIIMMM ! »				    (Stephen Riehm, Allemagne)

Schon bei Nutzung eines Bruchteils der Vim-Funktionen wird der Benutzer recht
schnell die Vorzuege dieses Editors kennen- und schaetzenlernen.
   Traduction : Même en n'utilisant qu'une partie des fonctions de VIM,
l'utilisateur s'habituera et appréciera rapidement les avantages de cet
éditeur.
	 (Garry Glendown, conclusion d'un article sur Vim, iX magazine 9/1998)

J'ai fait l'acquisition récente du livre de O'Reilly sur VI (traitant aussi de
VIM en profondeur) et je reste stupéfait devant la puissance de cette
application.						      (Jeffrey Rankin)

Ce guide a été écrit en utilisant la version Windows 9.x de GVim, qui est
probablement la meilleure des choses qui soit depuis que Dieu créa la fille
nue. (Michael DiBernardo)

Mon gars, je croyais tout savoir sur Vim, mais à chaque fois que je consulte
la documentation en ligne, je découvre un nouveau détail sympa que
j'ignorais ! Je dois dire que cette documentation est une des plus réussies
que j'aie vue dans un produit -- bien plus même que celle de la plupart des
produits commerciaux.					     (Gautam Mudunuri)

Vim 4.5 est vraiment un éditeur fantastique. Il a teeeeeellement de
fonctionnalités, et plus important, les valeurs par défaut sont si
judicieusement choisies que vous n'avez rien besoin de changer !! Les mots me
manquent pour exprimer mon émerveillement et ma gratitude aux créateurs de
Vim. Continuez ainsi.						  (Vikas, ÉUA)

Je me demande combien de temps cela prendra pour que les gens fassent
référence aux autres clones de Vi comme des clones de Vim ?   (Darren Hiebert)

J'ai entendu parler du
[positionnement-automatique-dans-le-fichier-d'erreurs-généré-par-make] dans
l'un des fils de discussion sur ces « Parfaits Éditeurs de Programmation » et
j'ai été ravi de découvrir que Vim le supportait déjà.
						(Brendan Macmillan, Australie)

Je viens tout juste de découvrir Vim (5.0) et j'en parle à tous ceux que je
connais ! Je leur raconte que VIM signifie « VI pour le nouveau Millénaire ».
Un grand merci !					   (Matt F. Valentine)

Je pense qu'on peut dès à présent rebaptiser VI en « Vim Imité », et non pas
l'inverse.						   (Rungun Ramanathan)

La Loi de VIM :
Pour chaque élément b de l'ensemble des comportements possibles B du programme
P, il existe un temps fini t avant lequel au moins un utilisateur u de
l'ensemble des utilisateurs U du programme P demandera à b de devenir un
élément de l'ensemble des comportements autorisés B' (B' <= B).
Ou encore : tôt ou tard, chacun voudra chaque chose en option.	       (Negri)

Chaque fois que j'arrive sur une nouvelle plate-forme, la première chose que
je fais est d'y porter VIM. Ces derniers temps, je suis tout simplement sidéré
par sa simplicité de compilation via l'outil configure.
						      (A. M. Sabuncu, Turquie)

Les options sont vraiment excellentes et très puissantes.      (Anish Maharaj)

La collection Printemps des interfaces utilisateur est arrivée et d'après les
différentes boutiques, la tendance est au retour vengeur de la console texte
80x24 ! VIM, le clone de l'éditeur Vi, débarque sur les étals de Mars,
arborant, dans sa version 5.0, une éblouissante coloration syntaxique dans des
tons pastels. Pointu et paramétrable, VIM crève l'écran en réinterprétant
l'ensemble complet des commandes « une touche » du vieux Vi.
	  (http://www.ntk.net/index.cgi?back=archive98/now0327.txt&line=179#l)

Je saisis cette opportunité pour vous faire savoir que VIM 5 CASSE LA
BARAQUE ! La coloration syntaxique : comment pourrais-je survivre sans ?!
Merci d'avoir donné à l'humanité cet éditeur ultime !	       (Mun Johl, ÉUA)

Merci encore pour Vim. Je l'utilise tous les jours sous Linux.
		     (Eric Foster-Johnson, auteur de "UNIX Programming Tools")

Le MEILLEUR ÉDITEUR À JAMAIS.				     (Stuart Woolford)

Je me suis servi de la plupart des fonctionnalités de Vim au moins une fois,
fréquemment pour un bon nombre, et je peux affirmer sans mentir que je ne
saurais plus me passer d'une seule. Ma productivité a aisément doublé par
rapport à quand j'utilisais Vi.				    (Sitaram Chamarty)

J'a-do-re Vim. C'est incroyable. Mon premier-né se prénommera « Vimberly ».
							       (Jose Unpingco)

Suggestion : « VIM », c'est « VI aMélioré » -- de beaucoup !
						      (Sven Guckes, Allemagne)

J'utilise Vim tous les jours. Je passe plus de temps dans Vim que dans
n'importe quel autre programme... C'est le meilleur clone de Vi qui soit.
Génial, tout simplement.			    (Craig Sanders, Australie)

Je recommande vivement l'utilisation de Vim -- ses annuler/restaurer
infiniment répétables m'ont épargnés beaucoup d'ennuis.		 (Terry Brown)

Merci mille fois d'avoir écrit ce qui est à mon avis le meilleur éditeur de
texte sur cette planète. Si je devais avoir un autre chat, je l'appellerais
« Vim ».						    (Bob Sheehan, ÉUA)

Je tape :set all et l'écran est RECOUVERT d'options. Un écran entier de choses
à fixer et à activer. Je croise d'anciennes connaissances comme wrapmargin,
modelines et showmode, mais l'écran est RECOUVERT de nouveaux amis ! Je les
aime tous ! J'aime VIM ! Je suis comblé d'avoir trouvé cet éditeur ! Je
ressens ce que j'avais déjà ressenti en découvrant vi après des années passées
avec ed. Je ne pensais jamais me séparer de mon ed bien-aimé, mais vi... oh
dieu ! vi était magnifique. Et maintenant, VIM.	      (Peter Jay Salzman, ÉUA)

Je suis réellement heureux avec un paquetage logiciel si merveilleux ; bien
plus que presque tous ces coûteux produits commerciaux.		 (Jeff Walker)

Chaque fois que je relis la documentation de Vim, je suis rempli d'excitation
en songeant à la puissance de cet éditeur.  (William Edward Webber, Australie)

Hourra pour VIM !! Il est « au bout des doigts » comme Vi et il possède les
extensions qui font défaut à Vi : la sélection de zones de texte pour
appliquer des commandes par blocs, un écran d'aide clair où l'on peut
facilement naviguer, et plus encore.				    (Paul Pax)

LA RAISON POUR LAQUELLE je n'utilise plus cette macro incroyablement utile,
c'est que j'utilise VIM -- elle y est en standard !!
						    (Stephen Riehm, Allemagne)

Je suis un utilisateur de Vim et je l'aime. Je l'emploie pour toute ma
programmation : C, C++, HTML, etc.				 (Tim Allwine)

J'ai découvert Vim après des années de combat avec le Vi original et je ne
saurais plus m'en passer.			       (Emmanuel Mogenet, ÉUA)

Emacs n'a pas la moindre chance de perdurer contre Vim. De surcroît, Vim
dispose de la documentation la plus détaillée que j'aie jamais vue dans un
logiciel -- bien meilleure que pour la plupart des produits commerciaux !
								(Leiming Qian)

Les gens seront soufflés par cette version de Vim quand ils découvriront
combien elle est fantastique. 			      (Tony Nugent, Australie)

J'ai suivi votre conseil & me suis finalement procuré VIM & je suis très
impressionné. Conversion instantanée.		       (Patrick Killelea, ÉUA)

VIM est de loin le logiciel libre que je préfère et j'ai été particulièrement
ravi par la version 3.0. C'est vraiment du bon boulot.	   (Robert Colon, ÉUA)

VIM est un bonheur d'utilisation, il est si pratique et bien pensé que je me
demande comment on peut utiliser des outils de développement visuel. VIM est
puissant et élégant, il paraît simple mais est à peu près aussi complexe qu'un
747 (notamment quand j'ouvre mon incessament croissant .vimrc). Continuez dans
cette voie, VIM est une pièce maîtresse du logiciel libre.
						  (Louis-David Mitterand, ÉUA)

Je peine à réaliser combien l'utilisation de VIM est fabuleuse. Je pense que
mes collègues de travail sont fatigués de m'entendre sans cesse le ressasser.
Mais certains regards s'éclairent.  				 (Rick Croote)

Emacs prend bien trop de temps au lancement, il est trop lourd et complexe
pour un usage efficace et son interface ne fait qu'apporter à la confusion.
Vim a pour lui la rapidité, la légèreté, la puissance, une bonne interface et
est adapté à tous les usages.				(Paal Ditlefsen Ekran)

J'ai été très enthousiaste quand j'ai découvert Vim 3.0. Il est presque sans
défaut. La gestion des fichiers d'échange et les possibilités de sauvegarde
sont robustes, ainsi que la protection contre une double édition du fichier.
La compatibilité avec Vi est très bonne (et c'est indispensable pour mon
cerveau conditionné par des années d'utilisation).
						(Gert van Antwerpen, Pays-Bas)

Le mode Visuel de VIM est une fonctionnalité très puissante !
						      (Tony Nugent, Australie)

Je dois dire que VIM est =LE= meilleur morceau de code source jamais paru sur
le Net.							     (Jim Battle, ÉUA)

En fait, si vous cherchez un nouveau vi, je vous conseille VIM-3.0. C'est de
loin la meilleure version de vi que j'ai vue.		 (Albert W. Schueller)

J'ajoute que VIM est un très bon éditeur, capable de soutenir la comparaison
avec n'importe quoi.					     (Ilya Beloozerov)

À vrai dire, j'ai eu à utiliser elvis, vile, xvi, calvin, etc. Et c'est
pourquoi je peux affirmer que VIM est le meilleur !	(Ferenc Deak, Hongrie)

VIM est de loin le meilleur éditeur que j'ai utilisé depuis longtemps et j'ai
testé justement tout ce qui existait sur les plates-formes que j'utilise. VIM
est le meilleur sur chacune d'elle.			       (Guy L. Oliver)

VIM est le meilleur éditeur depuis la tablette de pierre. (Jose Unpingco, ÉUA)

Grâce à VIM, j'ai enfin réalisé le passage d'emacs à vi -- en tant qu'éditeur,
il est supérieur sur de nombreux points : manipulations au clavier,
consommation mémoire, modification de texte, pour n'en citer que 3.
								   (Mark Adam)

Maintenant, lorsque je souhaite connaître un point particulier sur vi, je
lance VIM et consulte sa documentation !		   (Nikhil Patel, ÉUA)

Ayant l'expérience de vi, VIM me rend l'édition de texte bien plus agréable
qu'avant que je ne découvre ce programme.	    (Steinar Knutsen, Norvège)

J'utilise VIM depuis la version 3.0. Depuis ce moment, il est le SEUL éditeur
dont je me serve, sous Solaris, Linux et OS/2 Warp. Je conseille VIM à tous
mes amis : ils l'essaient puis continuent à l'utiliser. VIM est vraiment le
meilleur logiciel que j'ai téléchargé sur Internet et le meilleur éditeur que
je connaisse.					    (Marco Eccettuato, Italie)


Pour conclure :
     __     ___		    _	    _	_  ___ _____
     \ \   / (_)_ __ ___   (_)___  | | | |/ _ \_   _|
      \ \ / /| | '_ ` _ \  | / __| | |_| | | | || |
       \ V / | | | | | | | | \__ \ |  _  | |_| || |
	\_/  |_|_| |_| |_| |_|___/ |_| |_|\___/ |_|
	     ____ _____ _   _ _____ _____ _ _
	    / ___|_   _| | | |	___|  ___| | |
	    \___ \ | | | | | | |_  | |_  | | |
	     ___) || | | |_| |	_| |  _| |_|_|
	    |____/ |_|	\___/|_|   |_|	 (_|_)	      (Tony Nugent, Australie)

Traduction libre : Vim, ça arrache !! XXX

 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
