*rileft.txt*	Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 24 avr 2006


		  MANUEL de RÉFÉRENCE VIM - par Avner Lottem
				mis à jour par Nadim Shaikli


Mode d'affichage de droite à gauche pour Vim	*rileft*


Ces fonctions furent écrites à l'origine par Avner Lottem :
   Courriel :	alottem@iil.intel.com
   Téléphone :	+972-4-8307322
[N.D.T. : Le traducteur ne garantit pas qu'Avner comprenne le français.]

{Vi ne possède aucune de ces commandes}

								*E26*
Cette fonctionnalité n'est disponible que si la fonctionnalité |+rightleft| a
été incluse lors de la compilation.


Introduction
------------
Certaines langues telles que l'arabe, le persan, l'hébreu (parmi d'autres)
nécessitent la possibilité d'afficher leur texte de droite à gauche. Les
fichiers écrits dans ces langues sont enregistrés de manière conventionnelle
(c.-à-d. en commençant par le début, en continuant par le milieu, et en
terminant par la fin) ; l'affichage de droite à gauche est uniquement une
fonctionnalité de l'interface d'affichage (en vertu des spécifications
Unicode). Dans les fichiers écrits dans l'orientation de droite à gauche, les
caractères apparaissent de droite à gauche à l'écran.

La bidirectionnalité (ou, en abrégé, la bidi) est la solution universelle
offerte à ces langues par Unicode. La bidi offre à l'utilisateur la
possibilité de visualiser à la fois dans la même fenêtre du texte de gauche à
droite ou de droite à gauche selon l'écriture utilisée. Pour des raisons de
simplicité, Vim ne fournit pas la bidi à l'heure actuelle ; son choix est
seulement de proposer à l'utilisateur la possibilité d'afficher, de saisir et
d'utiliser du texte allant soit de gauche à droite, soit de droite à gauche.
Une option hybride plus ancienne, qui consistait à encoder la direction
d'affichage avec chaque caractère (ou groupe de caractères), n'a pas été
retenue non plus, d'une part parce qu'elle dépasse ce à quoi on peut
s'attendre de la part d'un « simple » éditeur de texte, et d'autre part parce
qu'Unicode ne lui a pas accordé sa sanction.


Résumé
------
o  L'édition « de gauche à droite » fonctionne comme dans le Vim
   « classique », sans changement.

o  Affichage et édition des fichiers dans des fenêtres orientées de droite à
   gauche. L'orientation est définie « par fenêtre », de sorte qu'il est
   possible de visualiser un même fichier à la fois de gauche à droite et de
   droite à gauche. (Ceci est utile pour la visualisation de fichiers hybrides
   contenant à la fois du texte de gauche à droite et de droite à gauche).

o  Compatibilité avec le Vim « classique ». Pratiquement toutes les
   fonctionnalités sont indépendantes du sens de l'affichage (voir plus loin
   « Bogues »).

o  Recul en mode d'insertion inverse, vers la position correcte dans le
   fichier (si possible).

o  Le terminal n'a pas besoin de posséder une fonction d'affichage de droite à
   gauche. Toutes les modifications introduites par l'option d'affichage de
   droite à gauche sont totalement indépendantes du matériel.

o  De nombreuses langues exigent que l'affichage de droite à gauche soit
   supporté. Il est très facile de supporter de nouvelles langues à écriture
   de droite à gauche, moyennant l'inclusion de leur codage clavier, et
   peut-être de quelques ajustement mineurs dans le code source. À l'heure
   actuelle, trois de ces langues sont déjà supportées : voir |arabic.txt|,
   |farsi.txt| et |hebrew.txt|.


Particularités...
-----------------

o  Invocation
   ----------
   + 'rightleft' ('rl') oriente la fenêtre de droite à gauche.
   + 'delcombine' ('deco'), option booléenne, permet, lors de l'édition de
     textes encodés en UTF-8, de supprimer un caractère de composition,
     c'est-à-dire un caractère qui s'affiche superposé sur le précédent
     (de tels caractères sont utilisés, par exemple, pour les voyelles des
     langues sémitiques).
   + 'rightleftcmd' ('rlc') permet, dans certains modes (tels que la
     recherche) l'utilisation de texte de droite à gauche même sur la ligne
     de commande.

O  Saisie rétrodirectionnelle				*ins-reverse*
   --------------------------
   Au lieu d'utiliser pleinement l'option 'rightleft', il est possible d'opter
   pour l'insertion à reculons. Lorsque l'option 'revins' (reverse insert =
   insertion inversée) est activée, l'insertion se produit à reculons. Ceci
   peut être utilisé pour taper du texte de droite à gauche. Au cours de
   l'insertion, le curseur reste immobile et le texte est « poussé » vers la
   droite. La touche <RetArr> supprime le caractère le plus récent, qui se
   trouve sous le curseur. CTRL-W et CTRL-U fonctionnent également en sens
   inverse. <RetArr>, CTRL-W et CTRL-U ne s'arrêtent ni au début de
   l'insertion ni à la fin de la ligne, quelle que soit la valeur de l'option
   'backspace'.

   Il n'y a pas (encore) de mode remplacement à reculons.

   Si l'option 'showmode' est activée, la ligne d'état affiche "-- REVERSE
   INSERT --" lorsque l'insertion se fait à reculons.

o  Coller dans une fenêtre orientée de droite à gauche
   ---------------------------------------------------
   Si on colle dans une fenêtre orientée de droite à gauche du texte copié ou
   coupé avec la souris, l'orientation du texte sera inversée, car les
   caractères se trouvent de gauche à droite dans le presse-papiers. Pour
   éviter cela, inversez l'options 'revins' avant de coller le texte.


Bogues
------
o  Les commandes CTRL-A et CTRL-X (addition et soustraction) ne sont pas
   exécutées correctement dans une fenêtre orientée de droite à gauche.

o  L'insertion à reculons et le mode de droite à gauche ne sont pas supportés
   sur la ligne de commande. Toutefois, la fonctionnalité de l'éditeur ne s'en
   trouve pas diminuée, car il est possible de saisir de droite à gauche les
   mappages, les abréviations et les textes à rechercher.

o  Le traitement est légèrement plus lent en mode de droite à gauche, car le
   mouvement de droite à gauche est « émulé » au sein de Vim, il n'est pas
   exécuté directement par la carte d'écran.

o  Dans l'IHM graphique Athena, l'ascenseur horizontal fonctionne dans le
   mauvais sens. Ceci est difficile à corriger.

o  Lorsque 'rightleft' et 'revins' sont activées en même temps, l'option
   'textwidth' ne fonctionne pas : il n'y a pas de retour à la ligne
   automatique, vous obtenez une seule longue ligne.

o  Il n'y a pas de support pour une vraie et complète bidirectionnalité
   (bidi).


 vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:fenc=latin1:nomod
