*usr_27.txt*    Pour Vim version 7.0.  Dernière modification : 24 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

		       Motifs et commandes de recherche


Dans le chapitre 3, quelques motifs de recherche simples ont été mentionnés
|03.9|. Vim peut effectuer des recherches bien plus complexes. Ce chapitre
explicite les plus utilisées d'entre elles. Vous pouvez trouver le détail de
leurs spécifications ici : |pattern|.

|27.1|  Ignorer la casse
|27.2|  Boucler à la fin du fichier
|27.3|  Décalages
|27.4|  Correspondre plusieurs fois
|27.5|  Alternatives
|27.6|  Collections de caractères
|27.7|  Classes de caractères
|27.8|  Chercher une coupure de ligne
|27.9|  Exemples

  Chapitre suivant : |usr_28.txt|  Utiliser les replis
Chapitre précédent : |usr_26.txt|  Répéter des commandes
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*27.1*  Ignorer la casse

Par défaut, les recherches de Vim sont sensibles à la casse. Par conséquent,
"inclus", "INCLUS", et "Inclus" sont considérés comme trois mots différents et
une recherche ne correspondra qu'avec l'un d'entre eux.
   Activez l'option 'ignorecase' : >

	:set ignorecase

Cherchez à nouveau "inclus", vous trouverez maintenant aussi "Inclus",
"INCLUS" et "InClUs" (activez l'option 'hlsearch' pour voir d'un coup d'oeil
les endroits où le motif correspond).
   Vous pouvez désactiver cette option avec : >

	:set noignorecase

Mais conservons-la activée, et cherchons "INCLUS". Vous trouverez le même
texte qu'en cherchant "inclus". Activez maintenant l'option 'smartcase' : >

	:set ignorecase smartcase

Si vous utilisez un motif contenant au moins une majuscule, la recherche
devient sensible à la casse. L'idée, c'est qu'il ne vous était pas nécessaire
de taper une majuscule ; par conséquent, si vous l'avez fait, c'est que vous
recherchez une correspondance qui respecte la casse. Malin, non ?
   Avec ces deux options activées, vous trouverez ces correspondances :

	MOTIF		CORRESPOND AVEC ~
	mot		mot, Mot, MOT, MoT, etc.
	Mot		Mot
	MOT		MOT
	MoT		MoT


CASSE DANS UN MOTIF

Si vous voulez ignorer la casse pour un motif en particulier, préfixez-le avec
la chaîne "\c". À l'inverse, l'utilisation de "\C" obligera la recherche à
respecter la casse. Ce type d'indication prend le pas sur les options
'ignorecase' et 'smartcase' : quand "\c" ou "\C" est utilisé, leur valeur
n'est pas prise en compte.

	MOTIF		CORRESPOND AVEC ~
	\Cmot		mot
	\CMot		Mot
	\cmot		mot, Mot, MOT, MoT, etc.
	\cMot		mot, Mot, MOT, MoT, etc.

Le grand avantage à l'utilisation de "\c" et "\C" est qu'ils font partie du
motif. Ainsi, si vous répétez un motif de l'historique de recherche, la même
contrainte interviendra, même si les options 'ignorecase' ou 'smartcase' ont
été changées entre temps.

	NOTE :
	L'utilisation d'éléments "\" dans les motifs de recherche dépend
	de l'option 'magic'. Dans ce chapitre, nous supposons que l'option
	'magic' est activée, ce qui est la configuration standard et
	recommandée. Si vous la désactivez, de nombreux motifs de recherche
	deviendront alors invalides.

	NOTE :
	Si votre recherche prend plus de temps qu'escompté, vous pouvez
	l'interrompre avec CTRL-C sur Unix et CTRL-Break sur MS-DOS et
	MS-Windows.

==============================================================================
*27.2*  Boucler à la fin du fichier

Par défaut, la recherche vers l'avant d'une chaîne de caractères commence à la
position actuelle du curseur. Elle se poursuit ensuite vers la fin du fichier.
Si, à ce moment, aucune correspondance n'est trouvée, la recherche continue
depuis le début du fichier jusqu'à la position actuelle du curseur.
   Gardez à l'esprit qu'en utilisant plusieurs fois "n" pour rechercher la
correspondance suivante, vous finirez par revenir à la première correspondance
trouvée. Si vous l'oubliez, vous allez chercher éternellement ! Pour vous
guider, Vim affiche ce message :

	La recherche a atteint la BAS, et continue en HAUT ~

Si vous utilisez la commande "?" pour chercher dans l'autre sens, vous
obtiendrez plutôt ce message :

	La recherche a atteint le HAUT, et continue en BAS ~

Vous ne pouvez cependant pas savoir quand vous êtes revenu à la première
correspondance trouvée. Une manière de le savoir consiste à activer l'option
'ruler' : >

	:set ruler

Vim affichera la position du curseur en bas à droite de la fenêtre (dans la
ligne d'état, s'il y en a une). Elle ressemble à ceci :

	101,29       84% ~

Le premier nombre est le numéro de la ligne du curseur. Mémorisez ce numéro en
commençant la recherche, de façon à savoir quand vous reviendrez à la position
initiale.


NE PAS BOUCLER

Pour désactiver la poursuite de la recherche au début du fichier quand la fin
est atteinte, utilisez cette commande : >

	:set nowrapscan

Dès lors, quand la recherche atteint la fin du fichier, un message d'erreur
apparaît :

	E385: la recherche a atteint le BAS sans trouver: mot ~

De cette façon, vous pouvez trouver toutes les correspondances en allant au
début du fichier avec la commande "gg" et en poursuivant la recherche jusqu'à
l'obtention de ce message.
   Si vous cherchez dans l'autre sens avec "?", le message sera :

	E384: la recherche a atteint le HAUT sans trouver: mot ~

==============================================================================
*27.3*  Décalages

Par défaut, la commande de recherche laisse le curseur au début de la
correspondance. Vous pouvez demander à Vim de laisser le curseur ailleurs en
spécifiant un décalage. Pour la recherche vers l'avant avec la commande "/",
le décalage est spécifié en ajoutant une oblique (/) suivie du décalage
souhaité : >

	/défaut/2

Cette commande cherche le motif "défaut" et place le curseur au début de la
deuxième ligne qui suit la correspondance. En utilisant cette commande sur le
paragraphe qui précède, Vim trouve le mot "défaut" dans la première ligne. Le
curseur est alors placé deux lignes plus bas, sur "spécifiant".

Si le décalage est juste un nombre, le curseur sera positionné autant de
lignes plus bas par rapport à la correspondance trouvée. Le décalage peut être
positif ou négatif. S'il est positif, le curseur est déplacé d'autant de
lignes vers le bas, et vers le haut s'il est négatif.


DÉCALAGES EN CARACTÈRES

Le décalage "e" indique un décalage par rapport à la fin ["end"] de la
correspondance. Il déplace le curseur sur le dernier caractère de la
correspondance. La commande : >

	/const/e

place le curseur sur le 't' de "const".
   Depuis cette position, l'ajout d'un nombre déplace le curseur vers l'avant
d'autant de caractères. Cette commande place le curseur sur le caractère qui
suit la correspondance : >

	/const/e+1

Un nombre positif déplace le curseur vers la droite, un nombre négatif vers la
gauche. Par exemple : >

	/const/e-1

déplace le curseur sur le 's' de "const".

Si le décalage commence par "b", le curseur est placé au début ["begin"] de la
correspondance. Ce n'est pas vraiment utile, puisque ne pas mettre "b" produit
le même résultat. Il n'est utile que quand un nombre est ajouté ou soustrait.
Le curseur est alors déplacé d'autant de caractères vers l'avant ou vers
l'arrière. Par exemple : >

	/const/b+2

place le curseur au début de la correspondance, puis le déplace de deux
caractères vers la droite. Il arrive ainsi sur le "n".


RÉPÉTER

Pour répéter la recherche avec le motif précédemment utilisé mais avec un
décalage différent, omettez le motif : >

	/ceci
	//e

est équivalent à : >

	/ceci/e

Pour la répéter avec le même décalage : >

	/

"n" fait la même chose. Pour répéter la recherche sans le décalage utilisé
précédemment : >

	//


RECHERCHER VERS L'ARRIÈRE

La commande "?" utilise les décalages de la même façon, mais vous devez
utiliser un "?" pour séparer le décalage du motif, au lieu d'un "/" : >

	?const?e-2

Le "b" et le "e" gardent leur signification, ils ne changent pas de direction
avec le "?".


POSITION DE DÉPART

Quand vous commencez une recherche, elle débute normalement à la position du
curseur. Quand vous spécifiez un décalage en lignes, cela peut poser des
problèmes. Par exemple : >

	/const/-2

Ceci cherche le prochain mot "const" puis remonte de deux lignes. Si vous
utilisez "n" pour chercher à nouveau, Vim repart de la même position et
retrouve le même "const" ! En utilisant le même décalage, vous retourneriez à
votre position de départ, et ainsi de suite : vous seriez coincé.
   Ce pourrait être pire : supposez qu'il existe une autre correspondance avec
"const" sur la ligne suivante. Répéter la recherche vers l'avant trouverait
cette correspondance et reculerait le curseur de deux lignes : le curseur
irait en fait vers l'arrière !

Quand vous spécifiez un décalage en caractères, Vim compense. De cette façon,
la recherche commence quelques caractères avant ou après, pour éviter de
retrouver la même correspondance.

==============================================================================
*27.4*  Correspondre plusieurs fois

L'élément "*" indique que l'élément qui le précède peut figurer un nombre
indéfini de fois. Ainsi, la commande : >

	/a*

cherche "a", "aa", "aaa", etc. Mais aussi "" (la chaîne vide), parce que 
« zéro fois » est également valide.
   "*" ne s'applique qu'au caractère qui le précède. Ainsi "ab*" correspond
avec "a", "ab", "abb", "abbb", etc. Pour qu'une chaîne entière corresponde
plusieurs fois, elle doit être regroupée en un élément unique. C'est possible
en utilisant "\(" avant et "\)" après cette chaîne. Ainsi : >

	/\(ab\)*

correspond avec : "ab", "abab", "ababab", etc. Et aussi avec "".

Pour ne pas correspondre avec la chaîne vide, utilisez "\+". Cela impose à
l'élément qui le précède de correspondre au moins une fois. >

	/ab\+

trouve "ab", "abb", "abbb", etc. "a" ne correspond pas s'il n'est pas suivi
par "b".

Pour correspondre optionnellement avec un élément, utilisez "\=". Exemple : >

	/onglets\=

trouve "onglet" et "onglets".


NOMBRE PRÉCIS DE CORRESPONDANCES

Pour correspondre avec un nombre précis d'éléments, utilisez la forme
"\{n,m}". "n" et "m" représentent des nombres. L'élément qui la précède devra
correspondre entre "n" et "m" fois (inclus, voir |inclusive|). Exemple : >

	/ab\{3,5}

trouve "abbb", "abbbb" and "abbbbb".
   Si vous omettez "n", sa valeur par défaut est zéro. Quand "m" est omis, il
vaut l'infini par défaut. Quand ",m" est omis, l'élément correspond exactement
"n" fois. Exemples :


	MOTIF		NOMBRE DE CORRESPONDANCES ~
	\{,4}		0, 1, 2, 3 ou 4
	\{3,}		3, 4, 5, etc.
	\{0,1}		0 ou 1, équivalent à \=
	\{0,}		0 ou plus, équivalent à *
	\{1,}		1 ou plus, équivalent à \+
	\{3}		3


CORRESPONDRE AUSSI PEU QUE POSSIBLE

Jusqu'ici, les éléments correspondaient avec autant de caractères qu'ils
pouvaient trouver. Pour correspondre avec aussi peu de caractères que
possible, utilisez "\{-n,m}". Le fonctionnement est le même que "\{n,m}", sauf
que dans ce cas, le plus petit nombre de correspondances est trouvé.
   Par exemple, utiliser : >

	/ab\{-1,3}

trouvera "ab" dans "abbb". En fait, il ne correspondra jamais avec plus d'un
'b', parce qu'il n'y a aucune raison d'en trouver plus. Il faut quelque
chose de plus pour forcer le système à correspondre avec davantage de
caractères que la limite inférieure.
   La même règle s'applique lors de l'omission de "n" ou de "m". Il est même
possible d'enlever les deux nombres, ce qui donne "\{-}". Cela fait
correspondre le motif zéro fois ou plus, le moins de fois possible. Cet
élément pris isolément correspond toujours zéro fois : il n'est utile que s'il
est combiné à autre chose. Par exemple : >

	/a.\{-}b

Ceci correspond avec "axb" dans "axbxb". Si on utilise ce motif : >

	/a.*b

La correspondance ferait autant de caractères que possible pour ".*", elle
correspondrait donc avec "axbxb" comme un tout.

==============================================================================
*27.5*  Alternatives

L'opérateur "ou" ["or"] dans un motif est "\|". Exemple : >

	/zorg\|lub

Ce motif correspond avec "zorg" ou "lub". Plusieurs alternatives peuvent être
concaténées :
>
	/un\|deux\|trois

cherche "un", "deux" ou "trois".
   Pour que ce type de motif corresponde plusieurs fois, il doit être placé
entre "\(" et "\)" : >

	/\(zorg\|lub\)\+

cherche "zorg", "zorglub", "zorgzorg", "lubzorglub", etc.
   Autre exemple : >

	/fin\(si\|tantque\|pour\)

cherche "finsi", "fintantque" et "finpour".

"\&" est un élément similaire. Il oblige les deux alternatives à correspondre
à la même position. La correspondance qui en résulte est la dernière
alternative. Exemple : >

	/toujours\&...

correspond avec "tou" dans "toujours", mais pas dans "toupet".

==============================================================================
*27.6*  Collections de caractères

Pour trouver "a", "b" ou "c", vous pourriez utiliser "/a\|b\|c". Quand vous
voulez correspondre avec toutes les lettres de "a" à "z", cela devient
laborieux. Il existe une méthode plus rapide : >

	/[a-z]

La construction [] ne correspond qu'avec un seul caractère. À l'intérieur,
vous précisez les caractères qui peuvent correspondre. Vous pouvez inclure une
liste de caractères, de cette façon : >

	/[0123456789abcdef]

Ceci trouvera n'importe lequel des caractères désignés. Quand les caractères
sont consécutifs, vous pouvez spécifier une plage. "0-3" signifie "0123".
"w-z" signifie "wxyz". Ainsi, la commande précédente peut être abrégée par : >

	/[0-9a-f]

Pour chercher le caractère "-" lui-même, mentionnez-le en premier ou en
dernier. Les caractères spéciaux suivants sont acceptés pour faciliter leur
utilisation dans une collection (ils peuvent être utilisés partout dans le
motif de recherche) :

	\e	<Esc>
	\t	<Tab>
	\r	<CR>
	\b	<BS>

Il existe quelques cas particuliers supplémentaires avec les collections [],
reportez-vous à |/[]| pour plus de détails.


COLLECTIONS COMPLÉMENTAIRES

Pour éviter la correspondance avec un caractère particulier, utilisez "^" au
début de la collection. L'élément [] correspond alors avec n'importe quel
caractère, sauf les caractères spécifiés. Exemple : >

	/"[^"]*"
<
	 "	    double-apostrophe
	  [^"]	    tout ce qui n'est pas un double-apostrophe
	      *	    autant que possible
	       "    encore un double-apostrophe

Ceci trouve "foo" et "3!x", avec les doubles-apostrophes.


COLLECTIONS PRÉDÉFINIES

Certaines collections sont utilisées très fréquemment. Vim fournit des
raccourcis pour les désigner. Par exemple, la commande >

	/\a

trouve les caractères alphabétiques. C'est équivalent à "/[a-zA-Z]". En voici
quelques autres :

	ÉLÉMENT	CORRESPOND AVEC		    ÉQUIVALENT ~
	\d	chiffre			    [0-9]
	\D	non-chiffre		    [^0-9]
	\x	chiffre hexa		    [0-9a-fA-F]
	\X	non-chiffre hexa	    [^0-9a-fA-F]
	\s	espace blanc		    [	 ] (<Tab> et <Espace>)
	\S	non-espace blanc	    [^	 ] (ni <Tab> ni <Espace>)
	\l	alphabétique minuscule	    [a-z]
	\L	non-alphabétique minuscule  [^a-z]
	\u	alphabétique majuscule	    [A-Z]
	\U	non-alphabétique majuscule  [^A-Z]

	NOTE :
	Utiliser ces collections prédéfines est bien plus rapide que préciser
	la collection des caractères qu'elles représentent. Ces éléments ne
	peuvent cependant pas être utilisés entre []. Ainsi, "[\d\l]" ne
	fonctionne PAS pour désigner un chiffre ou un alphabétique minuscule.
	Utilisez "\(\d\|\l\)" à la place.

Reportez-vous à |/\s| pour la liste complète des collections.

==============================================================================
*27.7*  Classes de caractères

Les collections de caractères correspondent à un jeu fixé de caractères. Une
classe de caractères est semblable, mais avec une différence essentielle : le
jeu de caractères peut être redéfini sans changer le motif de recherche.
   Par exemple, cherchez ce motif : >

	/\f\+

Le "\f" désigne un caractère de noms de fichier. Ainsi, le motif précédent
correspond avec une séquence de caractères qui peut représenter un nom de
fichier.
   Les caractères qui peuvent être inclus dans un nom de fichier dépendent de
votre système d'exploitation. Sur MS-Windows, la contre-oblique (\) en fait
partie, mais pas sur Unix. L'option 'isfname' permet de les spécifier. La
valeur par défaut pour Unix est : >

	:set isfname
<	isfname=@,48-57,/,.,-,_,+,,,#,$,%,~,= ~

Pour d'autres systèmes d'exploitation, la valeur par défaut est différente.
Vous pouvez ainsi écrire un motif de recherche avec "\f" pour correspondre
avec un nom de fichier, et il sera automatiquement adapté au système
d'exploitation que vous utilisez.

	NOTE :
	En fait, Unix autorise l'utilisation d'à peu près n'importe quel
	caractère dans un nom de fichier, y compris l'espace. Inclure ces
	caractères dans 'isfname' serait théoriquement correct, mais trouver
	la fin d'un nom de fichier dans un texte deviendrait impossible. C'est
	pourquoi la valeur par défaut de 'isfname' (mentionnée plus haut) est
	un compromis.

Les classes de caractères sont :

	ÉLÉMENT	CORRESPOND AVEC			OPTION ~
	\i	caractère d'identifiant		'isident'
	\I	comme \i, sans les chiffres
	\k	caractère de mot-clé		'iskeyword'
	\K	comme \k, sans les chiffres
	\p	caractère imprimable		'isprint'
	\P	comme \p, sans les chiffres
	\f	caractère de nom de fichier	'isfname'
	\F	comme \f, sans les chiffres

==============================================================================
*27.8*  Chercher une coupure de ligne

Vim peut trouver un motif contenant une coupure de ligne. Il faut préciser où
cette coupure se produit, car tous les motifs mentionnés jusqu'ici ne
correspondent pas avec une coupure de ligne.
   Pour identifier une coupure de ligne à une position particulière, utilisez
l'élément "\n" : >

	/le\nmot

Ceci correspondra à une ligne qui finit par "le" et une autre ligne commençant
par "mot". Pour trouver aussi "le mot", il vous faut correspondre avec une
coupure de ligne ou un espace. Pour ce faire, utilisez l'élément "\_s" : >

	/le\_smot

Pour autoriser un nombre arbitraire d'espaces : >

	/le\_s\+mot

Ceci trouve aussi quand "le    " est à la fin de la ligne et "    mot" au
début de celle qui suit.

"\s" correspond avec un espace blanc, "\_s" avec un espace blanc ou une
coupure de ligne. De la même façon, "\a" correspond avec un caractère
alphabétique, et "\_a" avec un caractère alphabétique ou une coupure de ligne.
Les autres collections et classes de caractères peuvent être modifiées de la
même façon en insérant un "_".

Il est possible de faire correspondre de nombreux autres éléments avec une
coupure de ligne en les faisant précéder de "\_". Par exemple, "\_."
correspond avec n'importe quel caractère ou avec une coupure de ligne.

	NOTE :
	Le motif "\_.*" correspond jusqu'à la fin du fichier. Soyez prudent,
	il peut ralentir considérablement les commandes de recherche.

Un autre exemple, "\_[]", une collection qui inclut une coupure de ligne : >

	/"\_[^"]*"

Ceci trouve un texte entre doubles-apostrophes qui peut être réparti sur
plusieurs lignes.

==============================================================================
*27.9*  Exemples

Voici quelques motifs de recherche qui pourraient vous être utiles. Ils
illustrent la manière dont les éléments mentionnés précédemment peuvent être
combinés.


TROUVER UNE PLAQUE D'IMMATRICULATION CALIFORNIENNE

"1MGU103" est un exemple de plaque d'immatriculation. Elle comporte un
chiffre, suivi de trois lettres majuscules puis de trois chiffres. Vous pouvez
saisir cette séquence directement dans un motif de recherche : >

	/\d\u\u\u\d\d\d

Une autre façon de faire consiste à spécifier le nombre de chiffres (trois) et
de lettres (trois) : >

	/\d\u\{3}\d\{3}

En utilisant des collections [] à la place : >

	/[0-9][A-Z]\{3}[0-9]\{3}

Laquelle utiliser ? Celle dont vous vous souviendrez le plus facilement. Une
technique basique et facile à mémoriser vaut mieux qu'une technique élaborée
dont on ne se souvient pas. Si vous vous les rappelez toutes, alors évitez la
dernière, qui est plus longue à taper et à exécuter.


TROUVER UN IDENTIFIANT

Dans les programmes en C (et dans de nombreux autres langages de
programmation), un identifiant débute par une lettre, et la suite est
constituée de lettres et chiffres. Les caractères de soulignement (_) peuvent
aussi être utilisés. Il est possible de les trouver avec : >

	/\<\h\w*\>

"\<" et "\>" sont utilisés pour ne trouver que les mots entiers. "\h" signifie
"[A-Za-z_]" et "\w", "[0-9A-Za-z_]".

	NOTE :
	"\<" et "\>" dépendent de l'option 'iskeyword'. Si elle inclut "-",
	par exemple, alors "ident-" ne sera pas trouvé. Pour éviter cela,
	utilisez : >

		/\w\@<!\h\w*\w\@!
<
	Cela assure que "\w" ne correspond pas avant ou après l'identifiant.
	Voir |/\@<!| et |/\@!|.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_28.txt|  Utiliser les replis

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
