*usr_21.txt*	Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 25 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

			      Quitter et revenir


Ce chapitre traite de l'utilisation d'autres programmes conjointement avec
Vim -- que ce soit par l'exécution de programmes directement depuis Vim, ou en
quittant Vim pour y revenir ultérieurement. De plus, nous verrons comment
l'état de Vim peut être conservé puis restauré par la suite.

|21.1|	Suspension et reprise
|21.2|	Exécution de commandes shell
|21.3|	Viminfo, ou comment enregistrer des informations
|21.4|	Sessions
|21.5|	Vues
|21.6|	Lignes de mode

  Chapitre suivant : |usr_22.txt|  Trouver le fichier à éditer
Chapitre précédent : |usr_20.txt|  Édition rapide de la ligne de commande
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*21.1*	Suspension et reprise

Comme la plupart des commandes Unix, Vim peut être suspendu en pressant
CTRL-Z. Cela interrompt Vim et vous ramène au shell d'où vous l'avez lancé.
Vous pouvez alors exécuter toutes les commandes que vous souhaitez. Utilisez
la commande `fg` pour revenir à Vim. >

	CTRL-Z
<	... n'importe quelle séquence de commandes shell ... >
	fg

Vous retrouvez Vim tel que vous l'avez quitté, rien n'a changé.
   Au cas où CTRL-Z ne marcherait pas, vous pouvez aussi utiliser ":suspend".
N'oubliez pas de ramener Vim au premier plan, vous perdriez toutes les
modifications que vous avez effectuées !

Seul Unix supporte ce mécanisme. Sur les autres systèmes, Vim lancera un shell
pour vous. Cela offre aussi la possibilité d'exécuter des commandes shell,
mais dans un nouvel interpréteur, pas dans celui depuis lequel Vim a été
invoqué.
   Si vous utilisez l'IHM graphique, il est impossible de revenir au shell
d'où Vim a été lancé. CTRL-Z minimisera alors la fenêtre Vim.

==============================================================================
*21.2*	Exécution de commandes shell

Pour exécuter une commande shell simple à partir de Vim, utilisez
":!{commande}". Par exemple, pour lister le contenu d'un répertoire : >

	:!ls
	:!dir

La première commande est pour Unix, la seconde pour MS-Windows.
   Vim exécutera le programme. Celui-ci terminé, vous serez invité à appuyer
sur <Entree>. Cela vous permet d'examiner la sortie de la commande avant de
revenir au texte que vous éditiez.
   Le '!' est également utilisé à d'autres endroits pour indiquer l'exécution
d'un programme. On a ainsi :

	:!{programme}		exécute {programme}
	:r !{programme}		exécute {programme} et lit sa sortie
	:w !{programme}		exécute {programme} en passant le texte en
				   entrée
	:[plage]!{programme}	filtre le texte avec {programme}

Remarquez que la présence d'une plage avant "!{programme}" fait une grosse
différence. Sans, le programme est exécuté normalement, avec, les lignes de la
plage sont filtrées à travers le programme.

Il est possible d'exécuter toute une suite de programmes par ce moyen. Mais il
reste préférable d'utiliser un shell. Vous pouvez en lancer un nouveau avec : >

	:shell

Cela revient à utiliser CTRL-Z pour suspendre Vim. La différence est qu'un
nouveau shell est lancé.

Si vous travaillez dans l'IHM graphique, le shell utilisera la fenêtre Vim
pour ses entrées et sorties. Vim n'étant pas un émulateur de terminal, cela ne
marchera pas parfaitement. En cas de problème, essayez d'inverser la valeur de
l'option 'guipty'. Et si ça ne fonctionne toujours pas, démarrez un nouveau
terminal pour y lancer le shell. Par exemple : >

	:!xterm&

==============================================================================
*21.3*	Viminfo, ou comment enregistrer des informations

Après plusieurs heures de travail avec Vim, vous aurez probablement du texte
dans des registres, des marques dans différents fichiers et un historique de
ligne de commande bien garni. Tout ceci sera perdu quand vous quitterez
l'éditeur. Mais vous pouvez le récupérer !

Le fichier viminfo permet d'enregistrer diverses informations de
fonctionnement :

	Historique de la ligne de commande et des motifs de recherche ;
	Texte dans les registres ;
	Marques positionnées dans différents fichiers ;
	Liste des tampons ;
	Variables globales.

À chaque fois que vous quittez Vim, ces informations seront enregistrées dans
un fichier, dit « fichier viminfo ». Ce fichier est lu à chaque démarrage et
les informations qu'il contient sont restaurées.

Par défaut, l'option 'viminfo' est fixée pour ne restaurer qu'un nombre limité
d'éléments. Vous pouvez en redéfinir la valeur si vous souhaitez enregistrer
plus d'informations. Utilisez pour cela la commande suivante : >

	:set viminfo=chaîne

La chaîne indique l'information à enregistrer. La syntaxe de cette chaîne est
composée de champs séparés par des virgules ; chaque champ est composé d'un
caractère d'option suivi par un argument.
   Voyons comment il est possible de préciser sa propre chaîne viminfo. Tout
d'abord, le caractère d'option ' (apostrophe) indique le nombre de fichiers
dont il faut conserver les marques (a-z). Choisissez un grand nombre pour ce
champ (1000, par exemple). Notre commande ressemble alors à : >

	:set viminfo='1000

Le caractère d'option 'f' indique si les marques globales (A-Z et 0-9) sont
enregistrées. Si ce champ vaut 0, elles ne le seront pas. S'il vaut 1 ou s'il
n'est pas spécifié, les marques seront enregistrées. En supposant que c'est ce
que vous vouliez, on obtient donc : >

	:set viminfo='1000,f1

Le caractère d'option < indique le nombre de lignes à enregistrer pour chaque
registre. Par défaut, toutes les lignes sont enregistrées. Si ce champ vaut 0,
aucune ne l'est. Pour éviter d'ajouter des milliers de lignes à votre fichier
viminfo (ce qui ralentirait Vim et ne serait probablement jamais utile),
utilisez un maximum de 500 lignes : >

	:set viminfo='1000,f1,<500
<
Autres caractères d'option utilisables :
	:	nombre de lignes de l'historique de la ligne de commande à
		   enregistrer
	@	nombre de lignes de l'historique de la ligne d'entrée à
		   enregistrer
	/	nombre de lignes de l'historique de recherche à enregistrer
	r	support amovible, pour lequel aucune marque ne sera
		   enregistrée (peut être utilisé plusieurs fois)
	!	variables globales qui débutent par une lettre majuscule et ne
		   contiennent pas de minuscules
	h	désactive la surbrillance 'hlsearch' au démarrage
	%	la liste des tampons (restaurée quand Vim est lancé sans
		   fichiers en argument)
	c	convertit le texte utilisant 'encoding'
	n	nom utilisé pour le fichier viminfo (doit constituer le
		   dernier champ)

Voir l'option 'viminfo' et |viminfo-file| pour plus informations.

Si vous démarrez plusieurs instances de Vim, c'est la dernière dont les
informations prévaudront. Cela peut entraîner la perte d'informations
enregistrées par une instance précédente. Chaque élément ne peut être mémorisé
qu'une fois.


REVENIR AU DERNIER EMPLACEMENT

Vous réalisez, en pleine édition d'un fichier, que les vacances sont
commencées : vous quittez Vim dérechef pour aller profiter de vos congés. À
votre retour, quelques deux ou trois semaines plus tard, vous lancez Vim et un
simple >

	'0

vous ramène où vous étiez avant votre départ. XXX style Vous pouvez reprendre votre
travail comme si de rien n'était.
   Vim crée une marque à chaque fois que vous le quittez (la marque '0).
L'ancienne position '0 est déplacée en '1, '1 en '2, et ainsi de suite. La
marque '9 est perdue.
   La commande |:marks| est utile pour déterminer la position associée aux
marques de '0 à '9.


DÉPLACER DES INFORMATIONS D'UNE INSTANCE DE VIM À UNE AUTRE

Vous pouvez utiliser les commandes ":wviminfo" et ":rviminfo" pour déclencher
l'enregistrement et la restauration des informations en cours de
fonctionnement. Cela permet par exemple d'échanger le contenu des registres
entre deux instances de Vim. Dans la première instance, faites : >

	:wviminfo! ~/tmp/viminfo

Et dans la seconde : >

	:rviminfo! ~/tmp/viminfo

Il est facile de mémoriser ces deux commandes si l'on se rappelle que le 'w'
est mis pour "write" [« écrire »] et le 'r' pour "read" [« lire »].
   Le caractère '!' est utilisé avec ":wviminfo" pour forcer l'écrasement d'un
fichier existant. Quand il est omis et qu'un fichier viminfo existe, les
informations sont fusionnées dans le fichier.
   Le caractère '!' est utilisé avec ":rviminfo" pour forcer l'utilisation de
toutes les informations, ce qui peut écraser des informations existantes. Sans
le '!', seules les informations non fixées étaient utilisées.
   Ces commandes permettent aussi d'enregistrer des informations pour les
réemployer ultérieurement. Vous pouvez créer un répertoire destiné à
accueillir des fichiers viminfo, chacun servant à des fins différentes.

==============================================================================
*21.4*	Sessions

Supposons que vous ayez édité du texte toute la journée et que vienne l'heure
d'arrêter. Vous souhaitez quitter votre travail mais pouvoir le reprendre « en
l'état » le lendemain. Cela est réalisable en sauvegardant votre session
d'édition et en la restaurant par la suite.
   Une session Vim contient toutes les informations sur ce que vous éditez.
Cela comprend la liste des fichiers XXX tampons ?, la disposition des fenêtres, les
variables globales, options, etc. (Précisément, les éléments à mémoriser
peuvent être définis via l'option 'sessionoptions', décrite ci-dessous.)
   La commande suivante crée un fichier de session : >

	:mksession tradvim.vim

Pour restaurer cette session ultérieurement, utilisez cette commande : >

	:source tradvim.vim

Pour lancer Vim en restaurant une session donnée, utilisez : >

	vim -S tradvim.vim

Ceci indique à Vim de lire un fichier spécifique au démarrage. (En vérité,
vous pouvez sourcer n'importe quel script Vim avec cette option, le 'S'
signifie donc plus « Sourcer » que « Session »).

Les fenêtres qui étaient ouvertes sont restaurées, avec les mêmes tailles et
positions que précédemment. De même, les mappages et les valeurs d'options
sont identiques.
   En fait, les éléments restaurés dépendent de l'option 'sessionoptions'. La
valeur par défaut est "blank,buffers,curdir,folds,help,options,winsize".

	ITEM		RESTAURER...  ~
	blank		les fenêtres vides
	buffers		tous les tampons, pas seulement ceux visibles
	curdir		le répertoire courant
	folds		les replis, y compris ceux créés à la main
	help		la fenêtre d'aide
	options		tous les mappages et options
	winsize		les tailles des fenêtres

Vous pouvez modifier cette valeur à votre convenance. Par exemple, pour
restaurer aussi la taille de la fenêtre Vim, utilisez : >

	:set sessionoptions+=resize


SESSION PAR CI, SESSION PAR LÀ

Les sessions se révèlent naturellement utiles quand on doit gérer plusieurs
projets. Supposons que vous enregistriez vos fichiers de sessions dans le
répertoire "~/.vim". Vous êtes en train de travailler sur le projet
« castor », et devez basculer sur le projet « pollux » : >

	:wall
	:mksession! ~/.vim/castor.vim
	:source ~/.vim/pollux.vim

Ceci appelle d'abord ":wall" pour enregistrer tous les fichiers modifiés. La
session courante est ensuite sauvegardée grâce à ":mksession!" (la session
précédente est écrasée). La prochaine fois que vous chargerez la session
« castor », vous pourrez repartir du même point. En dernier lieu, la nouvelle
session « pollux » est chargée.

Si vous ouvrez des fenêtres d'aide, créez et fermez plusieurs fenêtres, vous
risquez généralement de perturber la disposition des autres fenêtres. Pour
y remédiez, revenez à la dernière session enregistrée : >

	:source ~/.vim/pollux.vim

Vous pouvez ainsi définir librement l'endroit d'où vous reprendrez la
prochaine fois, soit en sauvegardant la configuration courante dans une
session, soit en conservant le même fichier de session comme point de départ.
   Une autre façon d'utiliser les sessions est de créer une disposition de
fenêtres conforme à ce que vous désirez, et de la sauvegarder dans une
session. Vous pourrez alors la restaurer quand vous le souhaitez.
   Par exemple, cette disposition est bien pratique :

	+----------------------------------------+
	|	       VIM - Sommaire de l'aide  |
	|					 |
        |Déplacements : Utilisez les flèches du c|
	|help.txt================================|
	|explorateur |				 |
	|rép1	     |~				 |
	|rép2	     |~				 |
	|fich1       |~				 |
	|fich2       |~				 |
	|fich3       |~				 |
	|fich4       |~				 |
	|~/==========|[No File]==================|
	|					 |
	+----------------------------------------+

Vous voyez ici une fenêtre d'aide au sommet, ce qui permet d'en consulter le
contenu. La fenêtre plus étroite à gauche contient un explorateur de fichier
(il s'agit d'un greffon de Vim qui permet de lister le contenu d'un
répertoire). Vous pouvez y choisir les fichiers que vous désirez éditer. Pour
plus d'informations sur ce point, voir le chapitre suivant.
   Pour créer cette disposition dans un Vim tout juste ouvert : >

	:help
	CTRL-W w
	:vertical split ~/

Vous pouvez redimensionner les fenêtres à votre guise. Sauvegardez ensuite la
session avec : >

	:mksession ~/.vim/perso.vim

Vous pouvez à présent démarrer Vim directement avec cette disposition : >

	vim -S ~/.vim/perso.vim

Conseil : pour ouvrir un fichier listé dans la fenêtre de l'explorateur dans
la fenêtre vide, amenez le curseur sur le nom du fichier et pressez "O". Vous
pouvez aussi double-cliquer dessus avec la souris.


UNIX ET MS-WINDOWS

Certaines personnes doivent travailler sur des systèmes MS-Windows un jour, et
sur Unix le lendemain. Si vous êtes de ceux-là, vous avez intérêt à ajouter
"slash" et "unix" dans 'sessionoptions'. Les fichiers de sessions seront alors
enregistrés dans un format qui sera compréhensible sur les deux systèmes.
Voici la commande à placer dans votre fichier vimrc : >

	:set sessionoptions+=unix,slash

Avec ceci, Vim utilisera toujours le format Unix, car la version MS-Windows de
Vim peut lire et enregistrer des fichiers Unix, mais la version Unix n'est pas
capable de lire des fichiers de sessions au format MS-Windows. De même, la
version MS-Windows de Vim comprend les noms de fichiers utilisant '/' comme
séparateur, mais la version Unix ne sait pas gérer les séparateurs '\'.


SESSIONS ET VIMINFO

Les sessions mémorisent de nombreux éléments, mais pas la position des
marques, le contenu des registres ni l'historique de la ligne de commande.
Vous devrez utiliser le fichier viminfo pour cela.
   Dans la plupart des cas, il est préférable d'utiliser des sessions
distinctes des données viminfo. Cela permet de changer de session tout en
conservant le même historique de ligne de commande, ou de copier du texte
depuis une session pour le coller dans une autre.
   Il est aussi possible d'enregistrer les données viminfo en même temps que
la session. Vous devrez alors le faire manuellement. Exemple : >

	:mksession! ~/.vim/castor.vim
	:wviminfo! ~/.vim/castor.viminfo

Et pour restaurer ces paramètres : >

	:source ~/.vim/castor.vim
	:rviminfo! ~/.vim/castor.viminfo

==============================================================================
*21.5*	Vues

Une session sauvegarde l'apparence globale de Vim. Si vous ne souhaitez
enregistrer les propriétés que d'une seule fenêtre, utilisez une vue.
   Les vues permettent d'éditer un fichier de façon particulière. Par exemple,
avec la numérotation des lignes (option 'number') activée et plusieurs replis
définis. Comme avec les sessions, il est possible de sauvegarder une vue
portant sur un fichier et de la restaurer ultérieurement. En fait, quand vous
enregistrez une session, vous enregistrez la vue de chaque fenêtre.
   Les vues peuvent s'utiliser suivant deux méthodes différentes. La première
consiste à laisser Vim choisir un nom pour le fichier de vue. Vous pourrez
restaurer la vue la prochaine fois que vous éditerez le même fichier. Pour
enregistrer la vue pour la fenêtre courante : >

	:mkview

Vim décidera de l'emplacement où enregistrer la vue. La prochaine fois que
éditerez le même fichier, vous pourrez restaurer cette vue avec la commande : >

	:loadview

Simple, non ?
   Supposons maintenant que vous souhaitiez voir le fichier avec l'option
'number' activée ou avec tous les replis ouverts : vous fixez pour cela les
options appropriées, puis enregistrez la vue obtenue avec : >

	:mkview 1

Évidemment, vous pouvez restaurer cette vue avec : >

	:loadview 1

Il est alors possible de basculer entre les deux vues pour le fichier en
utilisant ":loadview" avec ou sans l'argument "1".
   Cette première méthode permet d'enregistrer jusqu'à dix vues pour le même
fichier : une sans numéro et neuf autres numérotées de 1 à 9.


VUES NOMMÉES

La seconde méthode pour utiliser les vues consiste à leur donner des noms de
fichiers explicites. La vue ainsi nommée pourra être chargée lors de l'édition
de n'importe quel autre fichier : Vim lancera automatiquement l'édition du
fichier spécifié dans la vue. Vous pouvez utiliser cette méthode pour passer
rapidement d'un fichier à un autre, tout en préservant les paramètres
enregistrés pour chacun.
   Par exemple, pour sauvegarder la vue pour le fichier courant : >

	:mkview ~/.vim/blabla.vim

Et pour la restaurer : >

	:source ~/.vim/blabla.vim

==============================================================================
*21.6*	Lignes de mode

Lors de l'édition d'un fichier particulier, vous voudrez peut-être bénéficier
de telle ou telle option spécifiquement. Or il est fastidieux de taper les
mêmes commandes à chaque fois. Et les sessions et les vues sont insuffisantes
si un fichier est partagé par plusieurs personnes.
   La solution dans ce cas est d'ajouter une ligne de mode au fichier
concerné. Il s'agit d'une ligne de texte qui donne à Vim des valeurs
d'options, valables uniquement pour ce fichier.
   Prenons l'exemple typique d'un programme C où le pas d'indentation est de 4
espaces. Cela correspond à une valeur de 4 pour l'option 'shiftwidth'. La
ligne de mode appropriée sera donc :

	/* vim:set shiftwidth=4: */ ~

Cette ligne devra apparaître parmi les cinq premières ou dernières lignes du
fichier. Lors de l'édition d'un tel fichier, vous remarquerez que 'shiftwidth'
a été automatiquement fixé à quatre. Lors de l'édition d'un autre fichier, la
valeur par défaut de huit restera utilisée.
   Pour certains fichiers, la ligne de mode s'insère bien en en-tête, auquel
cas vous pouvez la placer au tout début du fichier. Pour d'autres (fichiers
texte par exemple), la ligne de mode perturbe la présentation classique ; le
cas échéant, placez-là à la fin du fichier.

L'option 'modelines' spécifie le nombre de lignes à inspecter au début et à la
fin du fichier à la recherche d'une ligne de mode. Pour inspecter dix lignes :
>
	:set modelines=10

L'option 'modeline' permet de désactiver cette recherche automatique. Si vous
travaillez en tant que root XXX super-utilisateur ? et n'avez pas confiance dans les fichiers que vous
éditez, faites : >

	:set nomodeline

Utilisez ce format pour vos lignes de mode :

	n'importe-quoi vim:set {option}={valeur} ... : n'importe-quoi ~

Les champs "n'importe-quoi" indiquent que vous pouvez avoir du texte avant ou
après la partie de la ligne utilisée par Vim. Cela permet d'intégrer la ligne
de mode dans un commentaire, comme dans l'exemple donné plus haut (entre "/*"
et "*/").
   Le champ " vim:" permet à l'éditeur de reconnaître le début d'une ligne de
mode. Il doit y avoir un espace avant "vim", ou bien "vim" doit être en début
de ligne. Ainsi, une valeur comme "gvim:" ne sera pas prise en compte.
   Le champ compris entre les deux-points est une commande ":set". Elle
fonctionne comme quand on saisit la commande ":set", sauf qu'il est nécessaire
d'insérer une contre-oblique avant un deux-points (sans quoi il serait
interprété comme la fin de la ligne de mode).

Voici un autre exemple :

	// vim:set textwidth=72 dir=c\:\tmp:  utiliser c:\tmp ici ~

There is an extra backslash before the first colon, so that it's included in
the ":set" command.  The text after the second colon is ignored, thus a remark
can be placed there. XXX first ou second ?

Pour de plus amples informations, voir |modeline|.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_22.txt|  Trouver le fichier à éditer

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
