*usr_04.txt*	Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 24 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

		     Effectuer des modifications mineures


Ce chapitre aborde plusieurs façons de faire des corrections dans un texte et
d'en déplacer des parties. Vous y découvrirez les trois méthodes de base pour
modifier un texte : par les commandes opérateur-mouvement, par le mode Visuel
ou par les objets textuels.

|04.1|	Opérateurs et mouvements
|04.2|	Changer du texte
|04.3|	Répéter un changement
|04.4|	Mode Visuel
|04.5|	Déplacer du texte
|04.6|	Copier du texte
|04.7|	Utiliser le presse-papiers
|04.8|	Objets textuels
|04.9|	Mode Remplacement
|04.10|	Conclusion

  Chapitre suivant : |usr_05.txt|  Fixer ses préférences
Chapitre précédent : |usr_03.txt|  Se déplacer dans le texte
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*04.1*	Opérateurs et mouvements

Au chapitre 2, nous avons vu la commande "x" pour couper un caractère simple,
ainsi que l'utilisation d'un quantificateur, "5x", pour couper 5 caractères.
   La commande "dw" coupe un mot. Vous pouvez reconnaître la commande "w", qui
déplace d'un mot vers l'avant. En fait, la commande "d" ["Delete"] peut être
suivie par n'importe quelle commande de déplacement (ou « mouvement ») : elle
coupera alors depuis la position courante jusqu'à la fin du mouvement.
   La commande "4w", par exemple, déplace le curseur de quatre mots. La
commande "d4w" coupe donc quatre mots.

    L'erreur est humaine. Pour vraiment se planter il faut un ordinateur. ~
			  ------------------------->
				     d4w

    L'erreur est humaine. il faut un ordinateur. ~

Vim coupe uniquement jusqu'à la position où le mouvement laisse le curseur.
C'est parce que Vim suppose que vous ne voulez probablement pas couper le
premier caractère d'un mot. Si vous utilisez la commande "e" pour aller
jusqu'à la fin d'un mot, Vim suppose de même que vous souhaitez inclure ce
dernier caractère :

	L'erreur est humaine. il faut un ordinateur. ~
			     ------->
			       d2e

	L'erreur est humaine. un ordinateur. ~

L'inclusion ou non du caractère situé sous le curseur dépend du mouvement que
vous utilisez. Le Manuel de référence parle de mouvement « exclusif » quand le
caractère n'est pas inclus, et « inclusif » quand il l'est.

La commande "$" amène à la fin d'une ligne. La commande "d$" coupe depuis la
position du curseur jusqu'à la fin de la ligne. C'est un mouvement inclusif,
donc le dernier caractère de la ligne est coupé avec les autres :

	L'erreur est humaine. un ordinateur. ~
			    --------------->
				   d$

	L'erreur est humaine ~

Il y a un même schéma dans tout cela : opérateur-mouvement. Vous tapez d'abord
une commande d'opérateur. Par exemple, "d" est l'opérateur de coupage. Puis
vous entrez un mouvement, comme "4l" ou "w". De cette façon, vous pouvez
opérer sur n'importe quel texte sur lequel vous pouvez vous déplacer.

==============================================================================
*04.2*	Changer du texte

L'opérateur "c" permet de changer du texte. Il agit exactement comme
l'opérateur "d", sauf qu'il vous laisse en mode Insertion. Par exemple, "cw"
change un mot. Ou plus précisément, il coupe un mot et lance le mode
Insertion.

	L'erreur est humaine ~
	  ----------->
	   c2wâme<Echap>

	L'âme humaine ~

Dissection de "c2wâme<Echap>" :

	c	 l'opérateur de changement
	2w	 déplace de 2 mots (ils sont coupés et le mode Insertion lancé)
	âme	 insère ce texte
	<Echap>	 retour au mode Normal

Si vous avez prêté attention jusqu'ici, vous devriez avoir remarqué quelque
chose d'étrange : l'espace avant "humaine" n'est pas coupé. Il y a un adage
qui dit que l'exception confirme la règle. C'est ici le cas avec l'exemple
utilisé pour la commande "cw". En vérité, l'opérateur "c" fonctionne
exactement comme "d", à une exception près : "cw". Dans ce cas précis, il
fonctionne en fait comme "ce", changer jusqu'à la fin du mot ; c'est pourquoi
l'espace après le mot n'est pas inclus. Ce comportement est hérité du vieux
Vi. Comme de nombreuses personnes y sont aujourd'hui habituées, cette
particularité a été conservée dans Vim.


UN PEU PLUS SUR LES CHANGEMENTS

"dd" coupe une ligne entière, et pareillement "cc" change une ligne entière.
L'indentation existante est cependant conservée (espace blanc initial).

"d$" coupe jusqu'à la fin de la ligne, et pareillement "c$" change jusqu'à la
fin de la ligne. Cela revient à faire "d$" pour couper le texte, puis "a" pour
lancer le mode Insertion et ajouter du texte.


RACCOURCIS

Certaines commandes opérateur-mouvement sont utilisées si fréquemment qu'on
leur a attribué des raccourcis d'une seule lettre :

	x  est mis pour  dl  (coupe le caractère sous le curseur)
	X  est mis pour  dh  (coupe le caractère à gauche du curseur)
	D  est mis pour  d$  (coupe jusqu'à la fin de la ligne)
	C  est mis pour  c$  (change jusqu'à la fin de la ligne)
	s  est mis pour  cl  (change un caractère)
	S  est mis pour  cc  (change une ligne entière)


OÙ PLACER LE QUANTIFICATEUR ?

Les commandes "3dw" et "d3w" coupent trois mots. Si l'on veut être vraiment
pointu, la première commande, "3dw", coupe trois fois un mot ; la commande
"d3w" coupe une fois trois mots. En fait, cela revient au même.
   Cependant, vous pouvez aussi utiliser deux quantificateurs. Par exemple,
"3d2w" coupe trois fois deux mots, soit six mots en tout.


REMPLACER UN CARACTÈRE

La commande "r" n'est pas un opérateur. Elle attend que vous tapiez un
caractère avec lequel elle remplacera celui sous le curseur. Vous pourriez
faire la même chose avec "cl" ou avec la commande "s", mais avec "r" vous
n'avez pas à presser <Echap>.

	il y a qyelque chose gui cloche ici ~
	rI	ru	     rq

	Il y a quelque chose qui cloche ici ~

Si vous utilisez un quantificateur avec "r", plusieurs caractères seront
remplacés par le même caractère. Exemple :

	Il y a quelque chose qui cloche ici ~
		       5rx

	Il y a quelque xxxxx qui cloche ici ~

Pour remplacer un caractère par une coupure de ligne, utilisez "r<Entree>".
Ceci supprime un caractère et insère une coupure de ligne. L'utilisation d'un
quantificateur ici s'applique uniquement au nombre de caractères supprimés :
"4r<Entree>" remplace quatre caractères par une coupure de ligne.

==============================================================================
*04.3*	Répéter un changement

La commande "." est une des plus simples mais aussi des plus puissantes de
Vim. Elle répète le dernier changement. En guise d'exemple, supposons que vous
éditiez un fichier HTML dans lequel vous souhaitez supprimer toutes les
balises de graisse "<B>" : vous placez le curseur sur le premier '<' et coupez
"<B>" avec la commande "df>" ; vous allez ensuite au '<' du "</B>" suivant et
l'effacez en utilisant la commande ".". La commande "." exécute la dernière
commande de changement (dans ce cas, "df>").
   Pour supprimer une autre balise, placez le curseur sur le '<' et utilisez
la commande ".".

				Pour <B>générer</B> une table des <B>matières ~
    f<   trouve le premier '<'  ----->
    df>  coupe jusqu'à '>'	     -->
    f<   trouve le '<' suivant	       -------->
    .    répète "df>"			       --->
    f<   trouve le '<' suivant			  ---------------->
    .    répète "df>"						  -->

La commande "." fonctionne pour tous les changements que vous faites, sauf
pour "u" (annuler), CTRL-R (restaurer) et les commandes qui débutent par un
deux-points (':').

Un autre exemple : vous voulez changer le mot "quatre" en "cinq". Il apparaît
plusieurs fois dans votre texte. Vous pouvez rapidement procéder au changement
avec cette séquence de commandes :

	/quatre<Entree>	  trouve la première occurrence de "quatre"
	cwcinq<Echap>	  change le mot en "cinq"
	n		  trouve le "quatre" suivant
	.		  répète le changement
	n		  trouve le "quatre" suivant
	.		  répète le changement
			  etc.

==============================================================================
*04.4*	Mode Visuel

Pour couper des éléments simples, les commandes opérateur-mouvement marchent
assez bien. Mais souvent, il n'est pas facile de déterminer le mouvement qui
couvrira le texte sur lequel vous voulez opérer. Vous pouvez alors utiliser le
mode Visuel.

Lancez le mode Visuel en pressant "v". Ensuite, vous pouvez déplacer le
curseur pour couvrir le texte sur lequel vous souhaitez opérer. Ce dernier est
alors mis en surbrillance. Tapez finalement la commande de l'opérateur.
   Par exemple, pour couper depuis le milieu d'un mot jusqu'au milieu d'un
autre mot :

	Ceci est un exercice simple sur le mode Visuel. ~
		       ------->
			vellld

	Ceci est un exemple sur le mode Visuel. ~

Quand vous faites cela, vous n'avez pas vraiment à compter combien de fois
vous devez utiliser "l" pour parvenir à la bonne position. Vous pouvez voir
immédiatement le texte qui sera coupé quand vous presserez "d".

Si vous décidez, à n'importe quel moment, que vous ne voulez rien faire avec
le texte en surbrillance, pressez juste <Echap> et le mode Visuel sera arrêté
sans rien faire.


SÉLECTIONNER DES LIGNES

Si vous voulez travailler sur des lignes entières, utilisez "V" pour lancer le
mode Visuel. Vous verrez immédiatement que la ligne entière est passée en
surbrillance ; les déplacements à gauche ou à droite ne changent rien.
Quand vous vous déplacez en haut ou en bas, la sélection est étendue par
lignes entières.
   Par exemple, sélectionnez trois lignes avec "Vjj" :

				+-----------------------+
				| du texte		|
			     >> | simple  du		| |
	lignes sélectionnées >> | texte simple		| | Vjj
			     >> | du texte simple  du	| V
				| texte			|
				+-----------------------+


SÉLECTIONNER DES BLOCS

Si vous voulez travailler sur un bloc de caractères rectangulaire, utilisez
CTRL-V pour lancer le mode Visuel. C'est particulièrement utile avec des
tableaux.

		NOM		Q1	Q2	Q3
		Pierre		123	455	234
		Paul		0	90	39
		Jacques		392	63	334

Pour couper la colonne du milieu, "Q2", amenez le curseur sur le 'Q' de "Q2".
Pressez CTRL-V pour lancer le mode Visuel par blocs. Amenez à présent le
curseur trois lignes plus bas avec "3j", puis au mot suivant avec "w". Vous
pouvez voir que le premier caractère que la dernière colonne est inclus.
Utilisez "h" pour l'exclure. Maintenant, pressez "d" et la colonne du milieu
sera coupée.


ALLER À L'AUTRE EXTRÉMITÉ

Si vous avez sélectionné du texte en mode Visuel et découvrez que vous devez
modifier l'autre extrémité de la sélection, utilisez la commande "o" ["Other
end"]. Le curseur sera amené à l'autre extrémité et vous pourrez le déplacer
pour modifier l'endroit où la sélection a débuté. Pressez "o" à nouveau vous
ramènera à l'extrémité opposée.

Quand vous utilisez une sélection par blocs, vous avez quatre coins. "o" vous
amène uniquement au coin diamétralement opposé. Utilisez "O" pour aller à
l'autre coin sur la même ligne.

Notez que "o" et "O" en mode Visuel sont très différents d'en mode Normal, où
ils ouvrent une ligne en dessous/au-dessus du curseur.

==============================================================================
*04.5*	Déplacer du texte

Quand vous coupez du texte avec "d", "x", ou une autre commande, ce texte est
mémorisé. Vous pouvez ensuite le réinsérer, ou « coller », en utilisant la
commande "p". Dans la terminologie Vi, "p" fait référence à "Put" plutôt qu'à
"Paste". [N.D.T. : La traduction française, elle, utilise indifféremment le
terme « coller ».]
   Voyons comment ça marche. Coupons d'abord une ligne entière, en amenant le
curseur sur une ligne et en tapant "dd". Puis amenons le curseur à l'endroit
où vous voulez coller cette ligne et utilisons la commande "p". La nouvelle
ligne est insérée sous le curseur.

	une ligne	    une ligne	      une ligne
	ligne 2	     dd	    ligne 3	 p    ligne 3
	ligne 3				      ligne 2

Comme vous avez coupé une ligne entière, la commande "p" place la ligne de
texte sous le curseur. Si vous n'aviez coupé qu'une partie de ligne (un mot,
par exemple), le texte aurait été collé juste après le curseur.

	Un texte essayer ennuyeux pour des commandes. ~
		 -------->
		    dw

	Un texte ennuyeux pour des commandes. ~
		 ------------->
		      welp

	Un texte ennuyeux pour essayer des commandes. ~


UN PEU PLUS SUR LE COLLAGE

La commande "P" colle du texte comme "p", mais avant le curseur. Quand vous
coupez une ligne entière avec "dd", "P" la collera au-dessus du curseur. Quand
vous coupez un mot avec "dw", "P" l'insérera juste avant le curseur.

Vous pouvez répéter un collage autant de fois que vous voulez. Le même texte
sera utilisé.

Vous pouvez utiliser un quantificateur avec "p" et "P". Le texte sera répété
le nombre de fois ainsi spécifié. Ainsi, "dd" suivi de "3p" colle trois copies
de la ligne précédemment coupée.


PERMUTER DEUX CARACTÈRES

Fréquemment, quand on tape du texte, on perd le contrôle de ses doigts (ou
bien l'inverse ?). S'ensuit alors une faute de frappe, comme "mouiln" pour
"moulin". Vim permet de corriger cela facilement. Il vous suffit d'amener le
curseur sur le 'i' de "mouiln" et d'exécuter la commande "xp". Cela
fonctionne comme suit : "x" coupe le caractère 'i' (c-à-d. le supprime et le
place dans un registre). "p" colle le texte après le curseur, donc après le
'l'.

	mouiln	    mouln      moulin ~
	   x	       p

==============================================================================
*04.6*	Copier du texte

Pour copier du texte d'un endroit à un autre, vous pourriez le couper,
utiliser "u" pour annuler la suppression, puis "p" pour coller le texte à un
autre endroit. Heureusement, il existe une commande plus directe : l'opérateur
"y" ["Yank"] copie du texte dans un registre. La commande "p", ensuite, permet
de le coller.
   La terminologie Vi utilise "yank" au lieu de "copy" pour « copier ». Cela
est dû au fait qu'originellement, la lettre 'c' était déjà employée pour
l'opérateur de changement, mais que 'y' était disponible. Utiliser "yank"
rendait la touche plus facile à mémoriser. [N.D.T. : La traduction française,
elle, utilise indifféremment le terme « copier ».]

Comme "y" est un opérateur, vous pouvez utiliser "yw" pour copier un mot.
Comme d'habitude, un quantificateur peut être spécifié. Pour copier deux mots,
utilisez "y2w". Exemple :

	let carre = VariableLongue * ~
		   ---------------->
			  y2w

	let carre = VariableLongue * ~
				   p

	let carre = VariableLongue * VariableLongue ~

Notez que "yw" inclut l'espace blanc après un mot. Si vous ne le voulez pas,
utilisez "ye".

La commande "yy" copie une ligne entière, de la même façon que "dd" coupe une
ligne entière. De façon assez inattendue, alors que "D" coupe depuis le
curseur jusqu'à la fin de la ligne, "Y" fonctionne comme "yy" et copie la
ligne entière. Attention à cette irrégularité ! Utilisez "y$" pour copier
jusqu'à la fin de la ligne.

	ligne de texte    yy	ligne de texte	       ligne de texte
	ligne 2			ligne 2		  p    ligne 2
	dernière ligne		dernière ligne	       ligne de texte
						       dernière ligne

==============================================================================
*04.7*	Utiliser le presse-papiers

Si vous utilisez la version IHM graphique de Vim (gvim), vous pouvez trouver
l'élément "Copier" dans le menu "Edition". Sélectionner d'abord du texte en
mode Visuel, puis utiliser le menu Edition->Copier. Le texte sélectionné est
maintenant copié dans le presse-papiers. Vous pouvez le coller dans d'autres
programmes. Dans Vim lui-même aussi, bien sûr.

Si vous avez copié du texte dans le presse-papiers dans une autre application,
vous pouvez le coller dans Vim grâce au menu Edition->Coller. Ceci fonctionne
en mode Normal et Insertion. En mode Visuel, le texte sélectionné est remplacé
par le texte collé.

L'élément de menu "Couper" supprime le texte avant de le placer dans le
presse-papiers. Les éléments "Couper", "Copier" et "Coller" sont aussi
disponibles dans le menu contextuel (quand il y a un menu contextuel,
s'entend). Si Vim dispose d'une barre d'outils, vous pouvez également y
trouver ces éléments.

Si vous n'utilisez pas l'IHM graphique, ou si n'aimez pas utiliser un menu,
vous devez employer une autre méthode. Utilisez pour cela les commandes
normales "y" (copier) et "p" (coller), mais avec le préfixe "*
(double-apostrophe étoile). Pour copier une ligne dans le presse-papiers : >

	"*yy

Pour coller le contenu du presse-papiers dans le texte : >

	"*p

Cela fonctionne uniquement dans les versions de Vim qui incluent le support du
presse-papiers. Pour en savoir plus sur le sujet, voir la section |09.3|, et
aussi |clipboard|.

==============================================================================
*04.8*	Objets textuels

Si le curseur est au milieu d'un mot et que vous vouliez couper ce mot, vous
devrez revenir à son début et taper "dw". Il existe un moyen plus simple de
faire cela : "daw".

	Ceci n'est qu'un petit exemple. ~
			   daw

	Ceci n'est qu'un exemple. ~

Le 'd' de "daw" est l'opérateur de coupage. "aw" est un objet textuel.
Remarque : "aw" est mis pour "A Word" [« un mot »]. Ainsi, "daw" « coupe un
mot ». Pour être exact, l'espace blanc qui suit le mot est également coupé
(l'espace blanc avant le mot à la fin de la ligne).

L'emploi d'objets textuels est la troisième méthode pour effectuer des
changements dans Vim. Nous avons déjà vu les commandes opérateur-mouvement et
le mode Visuel. Nous pouvons y ajouter les commandes opérateur-objet textuel.
   Cette méthode est très similaire aux commandes opérateur-mouvement, mais au
lieu d'opérer sur le texte entre la position avant et après le mouvement,
l'objet textuel est pris dans son entier. La position du curseur dans l'objet
devient indifférente.

Pour changer une phrase entière, utilisez "cis". Considérez ce texte :

	Bien le bonjour. Ceci ~
	est un exemple. Rien ~
	que du texte. ~

Placez-vous au début de la second ligne, sur "est un". Tapez à présent "cis" :

	Bien le bonjour.  Rien ~
	que du texte. ~

Le curseur est entre les deux blancs de la première ligne. Entrez maintenant
la nouvelle phrase "Une autre ligne." :

	Bien le bonjour. Une autre ligne. Rien ~
	que du texte. ~

"cis" est composé de l'opérateur "c" (changer) et de l'objet textuel "is"
["Inner Sentence", « intérieur d'une phrase »]. Il existe également un objet
"as" ["A Sentence"]. La différence est que "as" inclut l'espace blanc final,
mais pas "is". Si vous voulez couper une phrase, vous voudrez couper aussi
l'espace blanc, utilisez donc "das". Si vous voulez entrer une nouvelle
phrase, l'espace blanc peut rester, utilisez donc "cis".

Vous pouvez aussi utiliser des objets textuels en mode Visuel. Ils seront
inclus dans la zone Visuel. Le mode Visuel ne sera pas arrêté, vous pouvez
donc faire cela plusieurs fois. Par exemple, lancez le mode Visuel avec "v" et
sélectionnez une phrase avec "as". Vous pouvez maintenant répéter "as" pour
inclure d'autres phrases. Utilisez finalement un opérateur pour faire quelque
chose sur le texte sélectionné.

Pour une liste longue des objets textuels : |text-objects|.

==============================================================================
*04.9*	Mode Remplacement

La commande "R" fait basculer Vim en mode Remplacement. Dans ce mode, chaque
caractère que vous tapez remplace celui sous le curseur. Cela continue jusqu'à
ce que vous pressiez <Echap>.
   Dans l'exemple suivant, le mode Remplacement est lancé sur le 'd' de "du" :

	Voilà du texte. ~
	      Rqui est intéressant.<Echap>

	Voilà qui est intéressant. ~

Vous aurez remarqué que cette commande remplace 9 caractères dans la ligne par
20 autres. La commande "R" étend automatiquement la ligne quand il n'y a plus
de caractères à remplacer. Mais elle ne poursuivra pas sur la ligne suivante.

Vous pouvez basculer entre les modes Insertion et Remplacement avec la touche
<Inser>.

Quand vous utilisez <RetArr> (retour arrière) pour effectuer une correction,
vous remarquerez que l'ancien texte est restauré. Ainsi, cela fonctionne comme
une commande d'annulation pour le dernier caractère tapé.

==============================================================================
*04.10*	Conclusion

Les opérateurs, mouvements et objets textuels vous donnent la possibilité de
réaliser de nombreuses combinaisons. Maintenant que vous savez comment ils
fonctionnent, vous pouvez utiliser N opérateurs avec M commandes de
déplacement pour obtenir N × M commandes !

Vous trouverez une liste des opérateurs ici : |operator|.

Par exemple, il existe de nombreuses façons de couper des parties d'un texte.
Voici quelques-unes des plus fréquentes :

	x	coupe le caractère sous le curseur (raccourci pour "dl")
	X	coupe le caractère avant le curseur (raccourci pour "dh")
	D	coupe du curseur jusqu'à la fin de ligne (raccourci pour "d$")
	dw	coupe du curseur jusqu'au prochain début du mot
	db	coupe du curseur jusqu'au début de mot précédent
	diw	coupe le mot sous le curseur (exclut l'espace blanc)
	daw	coupe le mot sous le curseur (inclut l'espace blanc)
	dG	coupe  jusqu'à la fin du fichier
	dgg	coupe  jusqu'au début du fichier

Si vous utilisez "c" à la place de "d", ces commandes deviennent des commandes
de changement. Et avec "y", des commandes de copie. Et ainsi de suite.


Voici quelques commandes supplémentaires pour faire des changements. Elles
sont données ici car elles ne coïncidaient nulle part ailleurs :

	~	Inverse la casse du caractère sous le curseur et déplace au
		caractère suivant. Cette commande n'est pas un opérateur (à
		moins que 'tildeop' ne soit activé), vous ne pouvez donc pas
		l'utiliser avec un mouvement. Elle fonctionne en mode Visuel
		et inverse alors la casse de tout le texte sélectionné.

	I	Lance le mode Insertion après avoir déplacé le curseur sur le
		premier caractère non-blanc de la ligne.

	A	Lance le mode Insertion après avoir déplacé le curseur à la
		fin de la ligne.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_05.txt|  Fixer ses préférences

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
