*usr_30.txt*	Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 24 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

			    Éditer des programmes


Vim dispose de diverses commandes qui facilitent l'écriture de programmes ;
compilent un programme et sautent directement aux erreurs reportées ; fixent
automatiquement l'indentation pour de nombreux langages et mettent en forme
les commentaires.

|30.1|	Compilation
|30.2|	Indentation des fichiers C 
|30.3|	Indentation automatique
|30.4|	Autres indentations 
|30.5|	Tabulations et espaces
|30.6|	Mise en forme des commentaires

  Chapitre suivant : |usr_31.txt|  Exploiter l'interface graphique
Chapitre précédent : |usr_29.txt|  Se déplacer dans des programmes. 
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*30.1*	Compilation

Vim définit un ensemble de commandes dites de "mise-au-point". Elles vous
permettent de compiler un programme depuis Vim puis de parcourir les erreurs
générées et, espérons-le, de les corriger. Vous pouvez alors ensuite
recompiler et corriger toute nouvelle erreur détectée, jusqu'à ce que
finalement votre programme compile sans erreur.

La commande suivante exécute le programme "make" (en lui transmettant tous les
arguments que vous lui passez) et intercepte les résultats : >

	:make {arguments}

Si des erreurs ont été générées, elles sont interceptées et l'éditeur vous
amène à l'emplacement de la première erreur.
   
Examinons un exemple de session ":make". (Les sessions ":make" habituelles
génèrent bien plus d'erreurs et de bien moins stupides.)  Après avoir tapé
":make", l'écran ressemble à ceci : 

	:!make | &tee /tmp/vim215953.err ~
	gcc -g -Wall -o prog main.c qqc.c ~
	main.c: In function 'main': ~
	main.c:6: too many arguments to function 'faire_qqc' ~
	main.c: At top level: ~
	main.c:10: parse error before '}' ~
	make: *** [prog] Error 1 ~

	2 returned ~
	"main.c" 11L, 111C ~
	(3 of 6): too many arguments to function 'faire_qqc' ~
	Hit ENTER or type command to continue ~

À partir de là, vous pouvez constater qu'il y a des erreurs dans le fichier
"main.c". Lorsque vous pressez <Entree>, Vim affiche le fichier "main.c", avec
le curseur positionné sur la ligne 6, la première contenant une erreur. Vous
n'avez pas eu besoin de spécifier le fichier ou le numéro de ligne, Vim a su
où aller en inspectant les messages d'erreur.

		+------------------------------------------------------+
		|int main()					       |
		|{						       |
		|	int i=3;				       |
     curseur -> |	faire_qqc("toto");			       |
		|	++i;					       |
		|	return (0);				       |
		|}						       |
		|}						       |
		| ~						       |
		|(3 of 12): too many arguments to function 'faire_qqc' |
		+------------------------------------------------------+

La commande ci-dessous va à l'endroit où s'est produite l'erreur suivante : >

	:cnext

Vim saute à la ligne 10, la dernière ligne du fichier, qui contient un '}'
superflu.
   Si la place manque, Vim raccourcira les messages d'erreurs. Pour voir le
message dans son intégralité, utilisez : >

	:cc

Vous pouvez obtenir un index de tous les messages d'erreurs à l'aide de la
commande ":clist". Le résultat se présente sous la forme : >

	:clist
<	3 main.c: 6:too many arguments to function 'faire_qqc' ~
	5 main.c: 10:parse error before '}' ~

Seules les lignes où Vim a reconnu un nom de fichier et un numéro de ligne
sont listées ici. Cela suppose que ces lignes seules sont intéressantes et que
le reste n'est composé que de messages ennuyeux. Toutefois, des lignes non
reconnues peuvent contenir certaines informations que vous souhaiterez
regarder. Un message de l'éditeur de liens, par exemple, concernant une
fonction non définie. Pour voir tous les messages, ajoutez un '!' à la
commande : >

	:clist!
<	1 gcc -g -Wall -o prog main.c qqc.c ~
	2 main.c: In function 'main': ~
	3 main.c:6: too many arguments to function 'faire_qqc' ~
	4 main.c: At top level: ~
	5 main.c:10: parse error before '}' ~
	6 make: *** [prog] Error 1 ~

Vim mettra en surbrillance l'erreur courante. Pour revenir à l'erreur
précédente, utilisez : >

	:cprevious

Autres commandes pour naviguer dans la liste d'erreurs :

	:cfirst		va à la première erreur
	:clast		va à la dernière erreur
	:cc 3		va à l'erreur n° 3


UTILISER DIFFÉRENTS COMPILATEURS

Le nom du programme à lancer lorsque la commande ":make" est exécutée est
défini par l'option 'makeprg'. En général, elle est fixée à "make" , mais les
utilisateurs de C++ devraient la fixer à "nmake" en exécutant la commande
suivante : >

	:set makeprg=nmake

Il est également possible d'inclure des arguments dans cette option. Les
caractères spéciaux doivent être protégés par une contre-oblique. Exemple : >

	:set makeprg=nmake\ -f\ project.mak

Vous pouvez inclure des mots-clés spéciaux de Vim dans la spécification de la
commande. Le caractère '%' est étendu en nom du fichier courant. Donc, si vous
exécutez la commande : >

	:set makeprg=make\ %

Lorsque vous êtes en train d'éditer "main.c", ":make" exécute la commande
suivante : >

	make main.c

Comme ça n'est pas vraiment utile, vous pouvez améliorer un peu la commande en
utilisant le modificateur :r ["Root"] : >

	:set makeprg=make\ %:r.o

À présent, la commande executée est la suivante : >

	make main.o

Pour plus d'informations sur ces modificateurs : |filename-modifiers|.


ANCIENNES LISTES D'ERREURS

Supposons que vous compiliez un programme avec ":make". Il y a un message
d'avertissement dans un fichier et un message d'erreur dans un autre. Vous
corrigez l'erreur et relancez ":make" pour vérifier qu'elle a bien été prise
en compte. Maintenant, vous souhaitez examiner le message d'avertissement. Il
n'apparaît plus dans la dernière liste d'erreurs, puisque le fichier concerné
par l'avertissement n'a pas été recompilé. Vous pouvez revenir à la liste
d'erreurs précédente avec : >

	:colder

Utilisez ensuite ":clist" et ":cc {no}" pour sauter à l'emplacement de
l'avertissement.
   Pour passer à la liste d'erreurs suivante : >

	:cnewer

Vim garde en mémoire dix listes d'erreurs.


CHANGER DE COMPILATEUR

Vous devez indiquer à Vim de quel format sont les erreurs produites par votre
compilateur. Ceci est réalisé à l'aide de l'option 'errorformat'. La syntaxe
de cette option est assez complexe et on peut l'adapter à la plupart des
compilateurs. Vous trouverez les explications nécessaires ici : |errorformat|.

Il se peut que vous utilisiez plusieurs compilateurs différents. Configurer
les options 'makeprg' et surtout 'errorformat' à chaque fois n'est pas
évident.  Vim fournit une méthode simple pour cela. Par exemple, pour basculer
vers l'utilisation du compilateur Microsoft Visual C++ : >

	:compiler msvc

Ceci permet de trouver le script Vim associé au compilateur "msvc" et de fixer
les options adéquates.
   Vous pouvez écrire vos propres fichiers de compilateur. Voir 
|write-compiler-plugin|.


REDIRECTION DE LA SORTIE

La commande ":make" redirige la sortie du programme exécuté vers un fichier
d'erreurs. La manière dont cela fonctionne dépend de divers facteurs, comme
l'option 'shell'. Si votre commande ":make" n'intercepte  pas la sortie,
vérifiez les options 'makeef' et 'shellpipe'. Les options 'shellquote' et
'shellxquote' sont également prises en compte.

Si vous ne parvenez pas à faire rediriger le fichier par ":make", vous pouvez
aussi compiler le programme dans une autre fenêtre et rediriger la sortie vers
un fichier. Ensuite, faites lire ce fichier par Vim avec : >

	:cfile {nomfichier}

Le saut vers les erreurs fonctionnera comme pour la commande ":make".

==============================================================================
*30.2*	Indentation des fichiers C 

Un programme est bien plus facile à comprendre lorsque les lignes ont été
correctement indentées. Vim propose plusieurs moyens d'y parvenir.
   Pour les programmes en C, activez l'option 'cindent'. Vim en connaît un
rayon sur les programmes C, et va faire tout son possible pour réaliser
automatiquement l'indentation à votre place. Fixez l'option 'shiftwidth' au
nombre d'espaces souhaité pour un niveau plus profond. Quatre espaces feront
bien l'affaire. Une commande ":set" permet de réaliser cela : >

	:set cindent shiftwidth=4

Avec cette option activée, lorsque vous tapez quelque chose comme "if (x)", la
ligne suivante sera automatiquement indentée d'un niveau supplémentaire.

				           if (drapeau)
   Indentation automatique --->		       faire ceci();
Désindentation automatique <--	           if (autre_drapeau) {
   Indentation automatique --->		       traiter_fichier();
    Indentation inchangée		       faire_cela();
Désindentation automatique <--	           }

Lorsque vous saisissez du texte entre accolades ({}), le texte sera indenté au
début et désindenté à la fin. La désindentation se produira après avoir tapé
'}', car Vim ne peut deviner ce que vous allez saisir au clavier.

L'indentation automatique a également ceci d'utile qu'elle vous aide à
détecter très tôt les erreurs dans votre code. Lorsque vous tapez un '}' pour
terminer une fonction, pour finalement vous apercevoir que l'indentation
automatique lui attribue une indentation supérieure à ce que vous attendiez,
il y a probablement un '}' manquant. Utilisez la commande "%" pour déterminer
quel '{' correspond au '}' que vous avez tapé.
   L'omission de ')' et de ';' entraîne également une surindentation. Ainsi,
dès lors que vous obtenez plus d'espace blanc que prévu, vérifiez les lignes
qui précèdent.

Lorsque vous avez du code dont la mise en forme laisse à désirer, ou que vous
avez inséré et effacé des lignes, vous devez réindenter les lignes.
L'opérateur "=" sert à ça. La forme la plus simple est : >

	==

Ceci indente la ligne courante. Comme pour tous les opérateurs, on peut
l'utiliser de trois façons. En mode Visuel, "=" indente les lignes
sélectionnées. L'objet textuel "a{" se révèle utile : il sélectionne le bloc
{} courant. Ainsi, pour réindenter le bloc de code dans lequel se trouve le
curseur : >

	=a{

Si votre code est vraiment mal indenté, vous pouvez réindenter l'intégralité
du fichier avec : >

	gg=G

Toutefois, ne faites pas cela dans des fichiers qui ont soigneusement été
indentés à la main. L'indentation automatique fait du bon travail, mais, dans
certaines situations, il peut être préférable de s'en passer. 


DÉFINIR LE STYLE DE L'INDENTATION

Des personnes différentes auront des styles d'indentation différents. Par
défaut, Vim se débrouille plutôt bien et propose une indentation qui devrait
satisfaire 90% des programmeurs. Il existe toutefois des styles différents ; 
aussi, si vous le souhaitez, vous pouvez personnaliser le style d'indentation 
avec l'option 'cinoptions'.
   Par défaut, 'cinoptions' est vide et Vim utilise le style par défaut. Vous
pouvez ajouter divers éléments lorsque vous désirez quelque chose de
différent. Par exemple, pour que les accolades soient placées de la façon
suivante :

	if (drapeau) ~
	  { ~
	    i = 8; ~
	    j = 0; ~
	  } ~

utilisez cette commande : >

	:set cinoptions+={2

Il y a beaucoup d'éléments de ce type. Voir |cinoptions-values|.

==============================================================================
*30.3*  Indentation automatique	

Vous ne souhaitez probablement pas activer l'option 'cindent' manuellement
chaque fois que vous éditez un fichier C. Voici comment automatiser cela : >

	:filetype indent on

En vérité, cela fait bien plus qu'activer 'cindent' pour les fichiers C. Tout
d'abord, cela active la détection du type d'un fichier. C'est équivalent à ce
qu'on utilise pour la coloration syntaxique.
  Lorsque le type d'un fichier est connu, Vim recherchera un fichier
d'indentation pour ce type de fichier. La distribution de Vim en inclut un
certain nombre pour divers langages de programmation. Ce fichier d'indentation
déploiera l'indentation automatique appropriée à ce fichier particulier.

Si vous n'appréciez pas l'indentation automatique, vous pouvez la désactiver à
nouveau : >

	:filetype indent off

Si vous n'aimez pas l'indentation pour un type de fichier particulier, voici
comment l'éviter. Créez un fichier contenant cette seule ligne : >

	:let b:did_indent = 1

Vous devez ensuite l'enregistrer sous un nom de fichier précis :

	{repertoire}/indent/{typefich}.vim

{typefich} désigne le nom du type de fichier, comme "cpp" ou "java".
Vous pouvez voir le nom exact que Vim à détecté à l'aide de cette commande : >

	:set filetype

Dans ce fichier, le résultat affiché est :

	filetype=help ~

Ici, vous utiliseriez "help" pour {typefich}.
   Pour la partie {repertoire}, vous devez utiliser votre répertoire de
support. Jetez un coup d'oeil à la sortie de cette commande : >

	set runtimepath

Utilisez maintenant le premier élément, le nom qui précède la première
virgule. Par exemple, si le résultat se présentait sous la forme :

	runtimepath=~/.vim,/usr/local/share/vim/vim60/runtime,~/.vim/after ~

Vous utiliseriez "~/.vim" pour {repertoire}. Le nom de fichier résultant
serait alors :

	~/.vim/indent/help.vim ~

Plutôt que de désactiver l'indentation, vous pouvez écrire votre propre
fichier d'indentation. Les explications pour ce faire se trouvent ici :
|indent-expressions|.

==============================================================================
*30.4*  Autres indentations	

La forme la plus simple d'indentation automatique est fournie par l'option
'autoindent'. Elle utilise l'indentation de la ligne précédente. L'option
'smartindent' est un peu plus intelligente. Elle est utile pour les langages
pour lesquels aucun fichier d'indentation n'est disponible. 'smartindent'
n'est pas aussi intelligent que 'cindent', mais l'est plus que 'autoindent'.
   Avec 'smartindent' activé, un niveau suplémentaire d'indentation est
ajouté pour chaque '{' et supprimé pour chaque '}'. Un niveau supplémentaire
d'indentation sera de même ajouté pour n'importe quel mot dans l'option
'cinwords'. Les lignes qui débutent par '#' sont traitées de façon
particulière : toute indentation est supprimée. Ceci afin que les directives
du préprocesseur commencent toutes dans la colonne 1. L'indentation est
rétablie à la ligne suivante.


CORRIGER LES INDENTATIONS

Lorsque vous utilisez 'autoindent' et 'smartindent' pour obtenir l'indentation
de la ligne précédente, il arrivera souvent que vous ayez besoin de rajouter
ou supprimer l'équivalent d'un 'shiftwidth' d'indentation. Les commandes
CTRL-D et CTRL-T en mode Insertion offrent une façon rapide de faire cela.
   Par exemple, vous tapez un script shell censé ressembler à celui-ci :

	if test -n a; then ~
	   echo a ~
	   echo "-------" ~
	fi ~

Commencez par fixer ces options : >

	:set autoindent shiftwidth=3

Vous commencez à taper la première ligne, <Entree> et le début de la deuxième
ligne :

	if test -n a; then ~
	echo ~

Là, vous vous apercevez qu'il faut une indentation de plus. Tapez CTRL-T. 
Cela donne :

	if test -n a; then ~
	   echo ~

La commande CTRL-T, en mode Insertion, ajoute un 'shiftwidth' à l'indentation,
indifféremment de votre position dans la ligne.
   Vous continuez de taper la deuxième ligne, <Entree> et la troisième ligne.
Cette fois, l'indentation est correcte. Puis <Entree> et la dernière ligne. À
présent, vous obtenez :

	if test -n a; then ~
	   echo a ~
	   echo "-------" ~
	   fi ~

Pour supprimer l'indentation superflue de la dernière ligne, pressez CTRL-D.
Ceci efface l'équivalent d'un 'shiftwidth' d'indentation, où que vous vous
trouviez dans la ligne.
   Lorsque vous êtes en mode Normal, vous pouvez utiliser les commandes ">>"
et "<<" pour décaler des lignes. ">" et "<" sont des opérateurs, par
conséquent vous disposez des trois manières habituelles de spécifier les
ligne que vous souhaitez indenter. Cette combinaison est utile : >

	>i{

Elle ajoute une indentation au bloc de lignes courant, à l'intérieur des {}.
Les lignes { et } elles-mêmes restent inchangées. ">a{" permet de les inclure.
Dans l'exemple suivant le curseur est positionné sur "printf" :

	texte original		après ">i{"		après ">a{"

	if (drapeau)		if (drapeau)		if (drapeau) ~
	{			{			    { ~
	printf("oui");		    printf("oui");	    printf("oui"); ~
	drapeau = 0;		    drapeau = 0;	    drapeau = 0; ~
	}			}			    } ~

==============================================================================
*30.5*	Tabulations et espaces

'tabstop' est fixé à huit par défaut. Bien que vous puissiez le modifier, vous
risquez de rencontrer des problèmes par la suite. Les autres programmes
ignoreront la valeur de 'tabstop' que vous avez utilisée. Ils utilisent 
probablement la valeur par défaut de huit, et votre texte aura alors un aspect
très différent. De surcroît, la plupart des imprimantes utilisent une valeur
fixe de 'tabstop' égale à huit. C'est pourquoi, il vaut mieux ne pas toucher à
'tabstop'. (Si vous éditez un fichier qui a été écrit avec un 'tabstop'
différent, voir |25.3| pour la manière de traiter ce problème.)
   Pour l'indentation des lignes dans un programme, l'utilisation d'un multiple
de huit espaces vous fera rapidement déborder du bord droit de la fenêtre.
L'emploi d'un seul espace n'est pas assez significatif visuellement. Beaucoup
de gens préfèrent utiliser quatre espaces, un bon compromis.
   Comme un <Tab> correspond à huit espaces et que vous souhaitez utiliser une
indentation de quatre espaces, vous ne pouvez saisir de <Tab> pour faire votre
indentation. Il y a deux façons de traiter cela :

1. Utiliser une combinaison de <Tab> et d'espaces. Un <Tab> occupant la place
   de huit espaces, votre fichier contiendra moins de caractères. L'insertion
   d'un <Tab> est plus rapide que celle de huit espaces. Le retour arrière
   sera également plus rapide ;

2. Utiliser uniquement des espaces. Cela évite l'inconvénient des programmes
   qui utilisent une valeur de 'tabstop' différente.

Heureusement, Vim supporte très bien ces deux méthodes.


ESPACES ET TABULATIONS

Si vous utilisez une combinaison d'espaces et de tabulations, contentez-vous
d'éditer normalement. Les réglages par défaut de Vim gèrent bien cette
situation.
   Vous pouvez vous simplifier un peu la vie en fixant l'option 'softtabstop'.
Cette option dit à Vim de traiter le résultat visuel produit par la touche
<Tab> comme si les tabulations étaient fixées à la valeur de 'softtabstop',
mais utilise en fait une combinaison de tabulations et d'espaces.
   Une fois la commande suivante exécutée, chaque fois que vous presserez la
touche <Tab>, le curseur se déplacera vers le multiple suivant de quatre
colonnes : >

	:set softtabstop=4

Lorsque vous démarrez dans la première colonne et pressez <Tab>, vous obtenez
l'insertion de quatre espaces dans votre texte. La deuxième fois, Vim supprime
les quatre espaces et insère un <Tab> (vous positionnant ainsi sur la colonne
8). Vim utilise donc les tabulations autant que possible, puis complète avec
des espaces.
   Lors d'un retour arrière, cela marche dans le sens inverse. Un <RetArr>
effacera toujours la quantité d'espaces spécifiée avec 'softtabstop'. Des
tabulations sont ensuite utilisés, autant que possible, ainsi que des espaces
pour combler le manque.
   Le tableau suivant montre ce qui se produit lorsqu'on presse <Tab>
plusieurs fois, suivi de <RetArr>. Un '.' désigne un espace et "------->", une
tabulation.

	SAISIE			 	  RÉSULTAT ~
	<Tab>			  	  ....
	<Tab><Tab>		  	  ------->
	<Tab><Tab><Tab>		  	  ------->....
	<Tab><Tab><Tab><RetArr>	  	  ------->
	<Tab><Tab><Tab><RetArr><RetArr>   ....

Il est également possible d'utiliser l'option 'smarttab'. Lorsqu'elle est
activée, Vim utilise 'shiftwidth' pour un <Tab> tapé dans l'indentation d'une
ligne, et un vrai <Tab> lorsqu'il est saisi après le premier caractère non
blanc. Cependant, <RetArr> ne fonctionne pas comme avec 'softtabstop'.


ESPACES SEULS

Si vous ne voulez vraiment aucune tabulation dans votre fichier, vous pouvez
activer l'option 'expandtab' : >

	:set expandtab

Quand cette option est activée, la touche <Tab> insère une suite d'espaces.
De cette façon, vous obtenez la même quantité d'espace blanc que si un
caractère <Tab> avait été inséré, mais il n'y a en fait aucun caractère <Tab>
dans votre fichier.
   La touche de retour arrière supprimera chaque espace séparément. Ainsi,
après avoir tapé un <Tab>, il faut presser huit fois la touche <RetArr> pour
l'annuler. Si vous êtes sur l'indentation, Il sera beaucoup plus rapide de
presser CTRL-D.


TRANSFORMER DES TABULATIONS EN ESPACES (ET RÉCIPROQUEMENT)

L'activation de 'expandtab' est sans effet sur les tabulations existantes. En
d'autres termes, toutes les tabulations du document restent des tabulations.
Si vous voulez convertir des tabulations en espaces, utilisez la commande
":retab".
Utilisez ces commandes : >

	:set expandtab
	:%retab

À présent, Vim a modifié toutes les indentations afin d'utiliser des espaces
au lieu de tabulations. Toutefois, toutes les tabulations qui se trouvent
après un caractère non-blanc sont conservées. Si vous souhaitez qu'elles
soient également converties, ajoutez un '!' : >

	:%retab!

C'est assez dangereux, car cela peut aussi affecter les tabulations contenues
dans des chaînes de caractères. Pour vérifier s'il y en a, vous pouvez
utiliser : >

	/"[^"\t]*\t[^"]*"

Il est recommandé de ne pas utiliser de véritables tabulations à l'intérieur
d'une chaîne. Remplacez les par "\t" pour éviter tout problème.

Cela marche aussi bien en sens inverse : >

	:set noexpandtab
	:%retab!

==============================================================================
*30.6*	Mise en forme des commentaires

Un des grands avantages de Vim est qu'il comprend les commentaires. Vous
pouvez demander à Vim de mettre en forme un commentaire et il fera le 
nécessaire. 
   Supposons, par exemple, que vous ayez le commentaire suivant :

	/* ~
	 * Voici un test ~
	 * de mise en forme du texte. ~
	 */ ~

Vous pouvez demander à Vim de le mettre en forme en plaçant le curseur au
début du commentaire et en tapant : >

	gq]/

"gq" est l'opérateur de mise en forme de texte. "]/" est le mouvement qui
vous amène à la fin d'un commentaire. Voici le résultat obtenu :

	/* ~
	 * Voici un test de mise en forme du texte. ~
	 */ ~

Remarquez que Vim a traité correctement le début de chaque ligne.
  Il est également possible de sélectionner le texte à mettre en forme en mode
Visuel et de taper "gq".

Pour ajouter une nouvelle ligne au commentaire, placez le curseur sur la ligne
du milieu et pressez "o". Le résultat se présente ainsi :

	/* ~
	 * Voici un test de mise en forme du texte. ~
	 * ~
	 */ ~

Vim a inséré automatiquement un espace et une astérisque pour vous. Vous
pouvez maintenant taper le texte de commentaire. S'il dépasse la longueur
fixée par 'textwidth', Vim coupera la ligne. À nouveau, l'astérisque est
insérée automatiquement : 

	/* ~
	 * Voici un test de mise en forme du texte. ~
	 * Si vous tapez beaucoup de texte ici, Vim ~
	 * coupera la ligne ~
	 */ ~

Pour que cela fonctionne, certains drapeaux doivent être présents dans
'formatoptions' :

	r	insère l'astérisque lorsqu'on tape <Entree> en mode Insertion
	o	insère l'astérisque lorsqu'on utilise "o" ou "O" en mode Normal
	c	coupe le texte de commentaire en accord avec 'textwidth'

Voir |fo-table| pour plus de drapeaux.


DÉFINIR UN COMMENTAIRE

L'option 'comments' définit l'aspect général d'un commentaire. Vim opère la
distinction entre un commentaire sur une seule ligne et un commentaire
comportant des parties différentes pour le début, le milieu et la fin. 
   De nombreux commentaires mono-lignes commencent par un caractère bien
précis. En C++, on utilise //, dans les Makefiles, #, dans les scripts Vim,
". Par exemple, pour faire comprendre les commentaires C++ à Vim : >

	:set comments=://

Le deux-point sépare les drapeaux d'un élément du texte permettant de
reconnaître le commentaire. La forme générale d'un élément dans 'comments'
est : 

	{drapeaux}:{texte}

La partie {drapeaux} peut être vide, comme dans le cas présent.
   Plusieurs de ces éléments peuvent être concaténés, séparés par des
virgules. Cela permet la reconnaissance de plusieurs types de commentaires à
la fois. Éditons par exemple un courriel. Lorsqu'on répond, le texte écrit
par un tiers est précédé par les caractères '>' et '!'. La commande suivante
fonctionne : >

	:set comments=n:>,n:!

Il y a là deux éléments, un pour les commentaires commençant par '>' et un
autre pour les commentaires qui commencent par '!'. Tous deux utilisent le
drapeau "n". Cela signifie que ces commentaires sont imbriqués. Ainsi, une
ligne commençant par ">" peut inclure un autre commentaire après le '>'. Cela
permet de mettre en forme un message comme suit :

	> ! Vous avez vu ce site ? ~
	> ! Il a l'air vraiment génial. ~
	> Je n'aime pas. Les ~
	> couleurs sont affreuses. ~
	Quelle est l'adresse de ce ~
	site ? ~

Essayez de fixer 'textwidth' à une valeur différente, par exemple, 80, et
mettez en forme le texte en le selectionnant visuellement et en tapant "gq".
Vous obtiendrez :

	> ! Vous avez vu ce site ? Il a l'air vraiment génial. ~
	> Je n'aime pas. Les couleurs sont affreuses. ~
	Quel est l'adresse de ce site ? ~

Vous noterez que Vim n'a pas déplacé de texte d'un format de commentaire vers
un autre. Le début de la deuxième ligne aurait été collé à la fin de la
première ligne, mais comme cette ligne commence par "> !" et la deuxième ligne
par ">", Vim sait qu'il s'agit d'un type différent de commentaire.


UN COMMENTAIRE EN TROIS PARTIES

Un commentaire en C commence par "/*", comporte des "*" au milieu et finit par
"*/". L'entrée correspondante de 'comments' se présente ainsi : >

	:set comments=s1:/*,mb:*,ex:*/

Le début est défini par "s1:/*". Le 's' indique le début d'une commande en
trois parties. Le deux-point sépare les drapeaux du texte qui définit le
commentaire : "/*". Il y a un drapeau : '1'. Il indique à Vim que la partie
du milieu a un décalage d'un espace.
   La partie du milieu "mb:*" commence par 'm', qui indique que c'est une
partie centrale. Le drapeau 'b' signifie qu'un blanc doit suivre le texte.
Autrement, Vim considèrerait du texte comme "*pointeur" également comme le
milieu d'un commentaire.
   La partie de fin "ex:*/" est identifiée par le 'e'. Le drapeau 'x' possède
une signification particulière. Il signifie qu'après que Vim aura inséré
automatiquement une astérisque, la saisie de "/" supprimera l'espace
supplémentaire.

Pour plus de détails, voir |format-comments|.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_31.txt|  Exploiter l'interface graphique

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
