*usr_24.txt*   pour Vim version 7.0.  Dernière modification : 24 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

                         Insérer rapidement du texte


Lorsque vous saisissez du texte, Vim vous offre différents moyens avoir un
minimum de touches à frapper et pour éviter les fautes de frappe. Vous pouvez
utiliser le complètement en mode Insertion pour répéter des mots saisis
précédemment. Utiliser des abréviations pour les mots longs. Saisir des
caractères qui ne sont pas sur votre clavier.

|24.1|  Effectuer des corrections
|24.2|  Montrer les parenthèses correspondantes
|24.3|  Complètement
|24.4|  Répéter une insertion
|24.5|  Copier une autre ligne
|24.6|  Insérer un registre
|24.7|  Abréviations
|24.8|  Saisir des caractères spéciaux
|24.9|  Digrammes
|24.10| Commandes du mode Normal

  Chapitre suivant : |usr_25.txt|  Editer du texte formaté
Chapitre précédent : |usr_23.txt|  Editer d'autres fichiers
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*24.1*  Effectuer des corrections

La touche <RetArr> a déjà été mentionnée. Elle efface le caractère situé 
juste avant le curseur. La touche <Suppr> fait de même avec le caractère sous
(après) le curseur.
   Quand vous voulez effacer tout un mot, utilisez CTRL-W :

        Le cheval est tombé dans le ciel ~
                                        CTRL-W
        Le cheval est tombé dans le ~

Si vous avez complètement raté une ligne et que vous voulez la recommencer,
utilisez CTRL-U. Cela conserve le texte situé après le curseur ainsi que
l'indentation. Seul le texte compris entre le premier caractère non-blanc et
le dernier caractère avant le curseur (inclus) sera effacé. Si votre curseur
se trouve sur le "t" de "tombé" dans la ligne suivante, CTRL-U donnera ceci :

        Le cheval est tombé dans le ~
                      CTRL-U
        tombé dans le ~

Quand vous vous rendez compte que vous avez fait une erreur, vous devez
déplacer le curseur jusqu'au bon endroit pour la corriger. Par exemple,
imaginons que vous ayez saisi ceci :

        Le cheval est tonbé dans le fossé ~

Vous devez remplacer "tonbé" par "tombé". Avec le curseur en fin de ligne,
vous taperiez ceci pour corriger votre erreur : >

                                        <Esc>4bllrmA

<       Quitter le mode Insertion       <Esc>
        Quatre mots en arrière               4b
        Deux caractères à droite               ll
	Remplacer le "n" par un "m"              rm
        Relancer le mode Insertion                 A

Une autre façon de faire : >

        <C-Gauche><C-Gauche><C-Gauche><C-Gauche><Droite><Droite><Suppr>m<Fin>

<       Quatre mots en arrière       <C-Gauche><C-Gauche><C-Gauche><C-Gauche>
        Deux caractères à droite                <Droite><Droite>
        Effacer le "n"                                          <Suppr>
        Insérer un "m"                                                 m
        Aller à la fin de la ligne                                      <Fin>

On utilise ici les touches spéciales pour se déplacer tout en restant en mode
Insertion. Ceci ressemble à ce que vous feriez avec un éditeur classique
(sans modes). Il est plus facile de s'en rappeler, mais cela prend plus de
temps (vous devez déplacer vos mains des lettres aux touches fléchées, et la
touche <Fin> est difficile à presser sans regarder le clavier).
   Ces touches spéciales sont les plus utiles quand on écrit un mappage pour
le mode Insertion. Le fait de taper davantage n'est alors plus un problème.
   Un bref aperçu des touches que vous pouvez utiliser en mode Insertion :

        <C-Orig>        Aller au début du fichier
        <PgPrec>        Monter d'un écran
        <Orig>          Aller en début de ligne
        <S-Gauche>      Se déplacer d'un mot vers la gauche
        <C-Gauche>      Se déplacer d'un mot vers la gauche
        <S-Droite>      Se déplacer d'un mot vers la droite
        <C-Droite>      Se déplacer d'un mot vers la droite
        <Fin>           Aller en fin de ligne
        <PgSuiv>        Descendre d'un écran
        <C-Fin>         Aller en fin de fichier

Il y en a quelques autres, voir |ins-special-special|.

==============================================================================
*24.2*  Montrer les parenthèses correspondantes

Lorsque que vous saisissez une ) il serait pratique de voir à quelle (
celle-ci correspond. Pour que Vim le fasse, utilisez cette commande : >

        :set showmatch

À présent, lorsque vous saisissez un texte comme "(exemple)", dès que vous
tapez ) Vim déplacera brièvement le curseur sur la ( correspondante, l'y
maintiendra pendant une demi-seconde, puis le repositionnera là où vous étiez
en train de saisir votre texte.
   Dans le cas où il n'y aurait pas de ( correspondante, Vim vous le signalera
par un bip sonore. Ainsi, vous saurez que vous avez oublié une ( ou saisi une
) de trop.
   La correspondance sera également mise en évidence pour les paires de [] et
de {}. Il n'est pas nécessaire d'attendre avant de saisir le caractère
suivant ; dès que Vim le verra, le curseur reviendra à sa position initiale et
l'insertion continuera comme avant.
   Vous pouvez préciser le délai d'attente de Vim grâce à l'option
'matchtime'. Par exemple, pour que Vim attende une seconde et demie tapez : >

        :set matchtime=15

La durée est spécifiée en dixièmes de seconde.

==============================================================================
*24.3*  Complètement

Vim peut compléter automatiquement les mots en mode Insertion. Vous tapez le
début du mot, vous appuyez sur CTRL-P, et Vim devine la fin du mot.
   Imaginez, par exemple, que vous soyez en train d'écrire un programme en C
et que vous vouliez saisir ce qui suit :

        total = ch_array[0] + ch_array[1] + ch_array[2]; ~

Vous commencez par saisir ceci :

        total = ch_array[0] + ch_ ~

A ce moment-là, vous demandez à Vim de compléter le mot grâce à la commande
CTRL-P. Vim recherche alors un mot commençant par ce qui se trouve devant le
curseur. Dans ce cas, il s'agit de "ch_", ce qui correspond au début du mot
ch_array. Donc, en tapant CTRL-P, vous obtiendrez :

        total = ch_array[0] + ch_array ~

Quelques caractères plus tard, vous aurez ceci (le dernier caractère est un
espace) :

        total = ch_array[0] + ch_array[1] +  ~

Si à présent vous tapez CTRL-P, Vim cherchera de nouveau un mot qui complète
le mot situé avant le curseur. Puisqu'il n'y a rien juste avant le curseur, il
trouvera le premier mot qui précède, c'est-à-dire "ch_array". Taper de nouveau
CTRL-P vous donnera le mot précédent, soit "total" dans notre exemple. Une
troisième pression sur CTRL-P cherchera encore plus loin en arrière. S'il n'y
a rien d'autre, l'éditeur étant à court de mots, il renverra le texte
original, c'est-à-dire rien du tout. Taper une quatrième fois CTRL-P fera
recommencer l'éditeur avec "ch_array".

Pour chercher vers l'avant, utilisez CTRL-N. Comme la recherche boucle en fin
de fichier, CTRL-N et CTRL-P trouveront les mêmes mots, mais dans un ordre
différent. Astuce : CTRL-P pour le mot Précédent [Previous] et CTRL-N pour le
suivant [Next].

L'éditeur Vim fait beaucoup d'efforts pour trouver les mots à compléter. Par 
défaut, il cherche dans les endroits suivants :

        1. Le fichier courant ;
        2. Les fichiers dans les autres fenêtres ;
        3. Les autres fichiers chargés (tampons cachés) ;
        4. Les fichiers non chargés (tampons inactifs) ;
        5. Les fichiers de marqueurs ;
        6. Tous les fichiers inclus par le fichier courant (#include).


OPTIONS

Vous pouvez personnaliser l'ordre de recherche grâce à l'option 'complete'.

L'option 'ignorecase' est utilisée. Lorsqu'elle est activée, les différences
de casse sont ignorées lors des recherches de correspondances.

Il existe une option spéciale pour le complètement : 'infercase'. Elle permet
de ne pas tenir compte de la casse lors de la recherche ('ignorecase' doit 
être activée) tout en conservant la casse utilisée pour le début du mot à
compléter. Ainsi, si vous tapez "Heu" et que Vim trouve le mot "heureusement",
vous obtiendrez "Heureusement".


COMPLÈTEMENT D'ÉLÉMENTS SPÉCIFIQUES

Si vous savez ce que vous chercher, vous pouvez utiliser ces commandes pour
compléter avec un type d'éléments particulier :

  CTRL-X CTRL-F   Noms de fichiers ;
  CTRL-X CTRL-L   Lignes entières ;
  CTRL-X CTRL-D   Définitions de macros (également dans les fichiers inclus) ;
  CTRL-X CTRL-I   Fichiers courants et fichiers inclus ;
  CTRL-X CTRL-K   Mots d'un dictionnaire ;
  CTRL-X CTRL-T   Mots d'un thésaurus ;
  CTRL-X CTRL-]   Marqueurs ;
  CTRL-X CTRL-V   Ligne de commande Vim.

Après chacune d'elles vous pouvez utiliser CTRL-N pour trouver la 
correspondance suivante, CTRL-P pour la précédente.
   Pour de plus amples informations sur ces commandes : |ins-completion|.


COMPLÈTEMENT DE NOMS DE FICHIERS

Prenons CTRL-X CTRL-F comme exemple. Cela permet de trouver des noms de 
fichiers. Cette commande parcourt le répertoire courant et affiche le nom de
chacun des fichiers correspondant au mot devant le curseur.
   Imaginez, par exemple, que vous ayez les fichiers suivants dans le
répertoire courant :

        main.c  sub_count.c  sub_done.c  sub_exit.c

Passez maintenant en mode Insertion et commencez à taper :

        Le code de sortie est dans le fichier sub ~

A ce moment-là, vous tapez la commande CTRL-X CTRL-F. Vim complète alors le
mot courant "sub" en examinant les fichiers du répertoire courant. Le premier
nom de fichier qui correspond est "sub_count.c". Comme ce n'est pas celui qui
vous intéresse, vous affichez la correspondance suivante en tapant CTRL-N. Le
fichier correspondant est "sub_done.c". Tapez CTRL-N encore une fois et vous
obtenez "sub_exit.c". Voici le résultat :

        Le code de sortie est dans le fichier sub_exit.c ~

Si le nom du fichier commence par / (Unix) ou C:\ (MS-Windows) vous pouvez
retrouver tous les fichiers du système de fichiers. Par exemple, tapez "/u"
puis CTRL-X CTRL-F. Cela donnera "/usr/" (sous Unix) :

        Le fichier se trouve dans /usr/ ~

Si maintenant vous tapez CTRL-N, vous obtiendrez de nouveau "/u". Au lieu de
cela, pour accepter le "/usr/" et descendre d'un niveau dans l'arborescence
des répertoires, utiliser de nouveau CTRL-X CTRL-F :

        Le fichier trouvé se trouve dans /usr/X11R6/ ~

Les résultats dépendent de ce qui se trouve dans votre système de fichiers,
bien entendu. Les correspondances sont triées alphabétiquement.

COMPLÉTEMENT DANS DU CODE SOURCE

Les fichiers de code source sont très structurés. Cela permet de faire des
complétements de manière intelligente. Dans Vim, cela s'appelle l'« omni
completion ». D'autres éditeurs appelle cela « intellisense », mais il s'agit
d'une marque déposée.

La séquence de touche pour Omni completion est CTRL-X CTRL-O. Évidemment le
« O » est là pour « Omni » afin de s'en souvenir plus facilement. Essayons un
exemple d'édtion de source C :

        { ~
                struct foo *p; ~
                p-> ~

Le curseur est après le "p->". Maintenant tapez CTRL-X CTRL-O. Vim vous
offrira une liste d'options possibles, qui sont les nom des membres de la
structure "foo". C'est assez différent de l'utilisation de CTRL-P qui
proposerait n'importe quel mot, alors que seuls les membre de la structure foo
sont proposés ici.

Pour que l'« omni completion » fonctionne, il se peut que vous ayez quelques
ajustements à faire. Pour du code C, vous avez besoin de créer un fichier
d'étiquettes (tags) et de positionner l'option 'tags'. Cela est expliqué dans
la section |ft-c-omni|. Pour les autres types de fichiers, il se peut que vous
ayez à faire quelque chose de semblable, regardez dans |compl-omni-filetypes|.
Cela ne fonctionne que pour certains types de fichiers. Vérifiez la valeur de
l'option 'omnifunc' pour voir si cela peut fonctionner.

==============================================================================
*24.4*  Répéter une insertion

Si vous tapez CTRL-A, l'éditeur insère le texte que vous avez saisi la
dernière fois que vous étiez en mode Insertion.
   Supposons, par exemple, que vous ayez un fichier commençant comme suit :

        "fichier.h" ~
        /* Début du programme principal */ ~

Vous éditez ce fichier en insérant "#include " au début de la première ligne :

        #include "fichier.h" ~
        /* Début du programme principal */ ~

Vous descendez au début de la ligne suivante grâce aux commandes "j^".
Maintenant vous commencez à insérer une nouvelle ligne "#include". Pour cela
vous tapez : >

        i CTRL-A

Vous obtenez le résultat suivant :

        #include "fichier.h" ~
        #include /* Début du programme principal */ ~

"#include " a été inséré parce que CTRL-A insère le texte de l'insertion
précédente. À présent vous tapez "main.h"<Entree> pour terminer la ligne :

        #include "fichier.h" ~
        #include "main.h" ~
        /* Début du programme principal */ ~

La commande CTRL-@ fait un CTRL-A puis quitte le mode Insertion. C'est un
moyen rapide pour répéter exactement la même insertion.

==============================================================================
*24.5*  Copier une autre ligne

La commande CTRL-Y insère le caractère situé au-dessus du curseur. Ceci est
utile lorsque que vous voulez recopier une ligne précédente. Par exemple,
imaginons que vous ayez cette ligne de code C :

        b_array[i]->s_next = a_array[i]->s_next; ~

À présent vous devez saisir la même ligne, mais avec "s_prev" à la place de
"s_next". Commencez la nouvelle ligne et appuyez 14 fois sur CTRL-Y, jusqu'à
ce que vous soyez au "n" de "next" :

        b_array[i]->s_next = a_array[i]->s_next; ~
        b_array[i]->s_ ~

Maintenant tapez "prev":

        b_array[i]->s_next = a_array[i]->s_next; ~
        b_array[i]->s_prev ~

Continuez à appuyer sur CTRL-Y jusqu'au "next" suivant :

        b_array[i]->s_next = a_array[i]->s_next; ~
        b_array[i]->s_prev = a_array[i]->s_ ~

Tapez enfin "prev;" pour terminer la ligne.

La commande CTRL-E fonctionne comme CTRL-Y mais avec le caractère situé
au-dessous du curseur.

==============================================================================
*24.6*  Insérer un registre

La commande CTRL-R {registre} insère le contenu du registre. Ceci est utile
pour éviter d'avoir à taper un long mot. Par exemple, si vous devez saisir
ceci :

        r = VeryLongFunction(a) + VeryLongFunction(b) + VeryLongFunction(c) ~

Le nom de cette fonction est défini dans un autre fichier. Editez ce fichier
et déplacez le curseur sur le nom de la fonction, puis copiez-la dans le
registre v :

        "vyiw

"v spécifie le registre, "yiw" copie le mot [yank-inner-word]. Maintenant,
éditez le fichier où la nouvelle ligne doit être insérée et tapez les
premières lettres :

        r = ~

Puis utilisez CTRL-R v pour insérer le nom de la fonction :

        r = VeryLongFunction ~

Vous continuez à tapez les caractères entre les occurrences du nom de la
fonction et utilisez CTRL-R encore deux fois.
   Vous auriez pu obtenir le même résultat avec le complètement. Les registres
sont utiles quand il y a beaucoup de mots commençant par les mêmes caractères.

Si le registre contient des caractères tels que <RetArr> ou tout autre
caractère spécial, ils sont interprétés comme s'ils avaient été saisis au
clavier.  Si vous ne voulez pas que cela se produise (vous voulez vraiment
insérer le caractère <RetArr> dans le texte), utilisez CTRL-R CTRL-R
{registre}.

==============================================================================
*24.7*  Abréviations

Une abréviation est un mot court qui remplace un mot long. Par exemple, "pub"
remplace "publicité". Grâce à Vim, vous pouvez saisir une abréviation et Vim
la remplacera automatiquement par le mot idoine.
   Pour demander à Vim de remplacer "pub" par "publicité" chaque fois que vous
l'insérez, utilisez la commande suivante : >

        :iabbrev pub publicité

A présent, quand vous tapez "pub", le mot entier "publicité" sera inséré dans
le texte. Ceci est déclenché par la saisie d'un caractère qui ne peut faire
partie d'un mot, comme un espace par exemple :

    Ce que vous saisissez       Ce que vous voyez
    J'ai vu la pu               J'ai vu la pu~
    J'ai vu la pub              J'ai vu la pub~
    J'ai vu la pub<Space>       J'ai vu la publicité<Space> ~

Le remplacement n'a pas lieu quand on ne tape que "pub". Ceci vous permet de
saisir un mot comme "publier" sans que Vim n'effectue de remplacement. Seuls
les mots complets sont testés en vue d'un éventuel remplacement d'abréviation.


ABRÉGER PLUSIEURS MOTS

Il est possible de définir une abréviation pour plusieurs mots. Par exemple,
pour définir "JCD" comme abréviation de "Jean-Claude Duss", utilisez la
commande suivante : >

        :iabbrev JCD Jean-Claude Duss

En tant que programmeur, j'utilise deux abréviations plutôt inhabituelles : >

        :iabbrev #b /****************************************
        :iabbrev #e <Space>****************************************/

Je les utilise pour créer des zones de commentaires rectangulaires. Le
commentaire commence avec #b qui trace la ligne supérieure. Je saisis
ensuite mes commentaires, puis #e pour la ligne inférieure.
   Notez que l'abréviation #e commence par un espace. Autrement dit, les deux
premiers caractères sont : espace, étoile. Habituellement, Vim ignore les
espaces entre l'abréviation et le mot complet. Pour contourner ce problème,
j'épelle l'espace avec les sept caractères : <, s, p, a, c, e, >.

        NOTE :
        ":iabbrev" est long à taper. ":iab" fonctionne aussi bien. C'est une
        abréviation de la commande d'abréviation!


CORRIGER LES COQUILLES

Il est courant de toujours faire la même faute de frappe. Par exemple, taper
"styel" au lieu de "style". Vous pouvez corriger ceci grâce aux abréviations :
>
        :abbreviate styel style

Vous pouvez en ajouter toute une liste. Ajoutez-en une chaque fois que vous
découvrez une coquille assez courante.


LISTER LES ABRÉVIATIONS

La commande ":abbreviate" donne la liste des abréviations :

        :abbreviate
        i  #e             ****************************************/
        i  #b            /****************************************
        i  JCD           Jean-Claude Duss
        i  pub           publicité
        !  styel         style

Le "i" dans la première colonne signifie mode Insertion. Ces abréviations ne
sont actives qu'en mode Insertion. Les autres caractères possibles sont :

        c       Mode Ligne-de-commande                  :cabbrev
        !       Modes Ligne-de-commande et Insertion    :abbreviate

Comme les abréviations sont rarement utiles en mode Ligne-de-commande, vous
utiliserez essentiellement la commande ":iabbrev". Ceci évitera, par exemple,
que "pub" ne soit remplacé par "publicité" lorsque vous tapez : >

        :edit pub.txt


SUPPRIMER DES ABRÉVIATIONS

Pour supprimer une abréviation, utilisez la commande ":unabbreviate". Supposez
que vous ayez l'abréviation suivante : >

        :abbreviate @p plouf

Vous pouvez la supprimer avec cette commande : >

        :unabbreviate @p

Pendant que vous tapez ceci, vous remarquerez que "@p" est remplacé par
"plouf". Ne vous en souciez pas, Vim comprend quand même la commande (à moins
que "plouf" soit l'une de vos abréviations, mais c'est très improbable).
   Pour supprimer toutes les abréviations : >

        :abclear

":unabbreviate" et ":abclear" ont aussi leurs variantes pour les modes
Insertion (":iunabbreviate" et ":iabclear") et Ligne-de-commande
(":cunabbreviate" et ":cabclear").


REMAPPER LES ABRÉVIATIONS

Il y a une chose à laquelle il faut prendre garde lors de la défintion d'une
abréviation : la chaîne résultante ne devrait pas être mappée. Par exemple : >

        :abbreviate @a addition
        :imap dd disque dur

Si maintenant vous tapez @a, vous obtiendrez "adisque durition". Ce n'est pas
ce que vous voulez. Pour éviter ceci, utilisez la commande ":noreabbrev". Cela
fait la même chose que ":abbreviate", mais cela évite que la chaîne résultante
soit utilisée pour les mappages : >

        :noreabbrev @a addition

Heureusement, il est peu probale que le résultat d'une abréviation soit mappé.

==============================================================================
*24.8*  Saisir des caractères spéciaux

La commande CTRL-V est utilisée pour insérer le prochain caractère
littéralement. Autrement dit, quelque soit la signification spéciale du
caractère, elle sera ignorée. Par exemple : >

        CTRL-V <Esc>

insère un caractère échappement. Par conséquent, vous ne quittez pas le
mode Insertion. (Ne saisissez pas l'espace après CTRL-V, c'est juste pour
améliorer la lisibilité).

        NOTE :
        Sous MS-Windows CTRL-V est utilisé pour coller du texte. Au lieu de
        CTRL-V, utilisez CTRL-Q. Par ailleurs, sous Unix, CTRL-Q ne fonctionne
	pas avec certains terminaux, parce que cela a une significaton
	spéciale.

Vous pouvez aussi utiliser la commande CTRL-V {chiffres} pour insérer un
caractère dont la valeur décimale est {chiffres}. Par exemple, 127 correspond
au caractère <Suppr> (mais pas forcément à la touche <Suppr> !). Pour insérer
la caractère <Suppr> tapez : >

        CTRL-V 127

Vous pouvez saisir des caractères jusqu'à 255 de cette façon. Lorsque vous
tapez moins de trois chiffres, un caractère non-numérique terminera la
commande. Pour éviter d'avoir à taper un caractère non-numérique, préfixez la
valeur avec un ou deux zéros pour avoir trois chiffres.
   Les trois commandes suivantes insèrent un caractère <Tab> puis un point :

        CTRL-V 9.
        CTRL-V 09.
        CTRL-V 009.

Pour saisir un caractère en hexadécimal, utilisez un "x" après CTRL-V : >

        CTRL-V x7f

Cela va également jusqu'au caractère 255 (CTRL-V xff). Vous pouvez aussi
utiliser "o" pour saisir un caractère avec sa valeur en octal et deux autres
méthodes vous permettent de saisir des caractères exprimés sur 16 ou 32 bits
(pour un caractère Unicode, par exemple) : >

        CTRL-V o123
        CTRL-V u1234
        CTRL-V U12345678

==============================================================================
*24.9*  Digrammes

Certains caractères ne figurent pas sur le clavier. Par exemple, le caractère
copyright (©). Pour saisir ces caractères dans Vim, vous utilisez les
digrammes, où deux caractères en représente un. Pour saisir un ©, par exemple,
vous pressez sur trois touches : >

        CTRL-K Co

Pour connaître les digrammes disponibles, utilisez la commande suivante : >

        :digraphs

Vim affichera la table des digrammes. En voici trois lignes :

  AC ~_ 159  NS |  160  !I ¡  161  Ct ¢  162  Pd £  163  Cu ¤  164  Ye ¥  165 ~
  BB ¦  166  SE §  167  ': ¨  168  Co ©  169  -a ª  170  << «  171  NO ¬  172 ~
  -- ­  173  Rg ®  174  'm ¯  175  DG °  176  +- ±  177  2S ²  178  3S ³  179 ~

Ceci montre, par exemple, que le digramme que obtenez zn tapant CTRL-K Pd est
le caractère (£).  Il s'agit du caractère 163 (décimal).
   Pd est un abrégé de Pound (Livre). La plupart des digrammes sont choisis de
sorte que vous ayez une idée de ce qu'ils produiront. Si vous parcourez la
liste, vous en comprendrez la logique.
   Vous pouvez intervertir le premier et le second caractère, si cette
combinaison ne correspond à aucun digramme. Par conséquent, CTRL-K dP
fonctionne également. Puisqu'il n'y a pas de digramme pour "dP", Vim cherchera
aussi le digramme "Pd".

        NOTE :
        Les digrammes dépendent du jeu de caractères que Vim pense que vous
	utilisez. Sous MS-DOS, ils sont différents de MS-Windows. Utilisez
	systématiquement ":digraphs" pour trouver quels sont les digrammes
	actuellement disponibles.

Vous pouvez définir vos propres digrammes. Exemple : >

        :digraph a" ä

Ceci établit que CTRL-K a" insère un caractère ä. Vous pouvez également
spécifier le caractère avec un nombre décimal. Ceci définit le même digramme :
>
        :digraph a" 228

Pour plus d'informations sur les digrammes : |digraphs|
   Une autre façon d'insérer des caractères spéciaux est d'utiliser le codage
clavier. Pour plus d'informations : |45.5|

==============================================================================
*24.10* Commandes du mode Normal

Le mode Insertion offre un nombre limité de commandes. En mode Normal vous en
avez beaucoup plus. Lorsque vous voulez en utilisez une, habituellement vous
quittez le mode Insertion avec <Echap>, exécutez la commande du mode Normal,
puis revenez en mode Insertion grâce à "i" ou "a". 
   Il y a plus rapide. Grâce à CTRL-O {commande} vous pouvez exécuter
n'importe quelle commande du mode Normal sans quitter le mode Insertion.
Ainsi, pour effacer le texte depuis le curseur jusqu'à la fin de la ligne : >

        CTRL-O D

Vous ne pouvez exécuter qu'une seule commande du mode Normal de cette façon.
Mais vous pouvez spécifier un registre ou un quantificateur. Voici un exemple
plus compliqué : >

        CTRL-O "g3dw

Ceci efface trois mots et les place dans le registre g.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_25.txt|  Editer du texte formaté

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:


