*usr_26.txt*   Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 29 oct 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

                            Répéter des commandes


L'édition est presque toujours une tâche structurée. Une modification doit
souvent être faite plusieurs fois. Dans ce chapitre un certain nombre de
moyens utiles pour répéter une modification seront expliqués.

|26.1|  Répéter en Mode Visuel
|26.2|  Additionner et soustraire
|26.3|  Effectuer une modification dans plusieurs fichiers
|26.4|  Utiliser Vim depuis un script shell

 Chapitre suivant  : |usr_27.txt|  Rechercher des commandes ou des motifs
Chapitre précédent : |usr_25.txt|  Editer du texte formaté
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*26.1*  Répéter en mode Visuel

Le mode Visuel est très pratique pour faire des modifications dans une
quelconque suite de lignes. Vous pouvez voir le texte en surbrillance, par
conséquent vous pouvez vérifier si les bonnes lignes ont été modifiées. Mais
la sélection nécessite de frapper un certain nombre de touches. La commande
"gv" sélectionne de nouveau la même zone de texte. Ceci vous permet
d'effectuer une autre opération sur le même texte.
   Supposez que vous ayez quelques lignes dans lesquelles vous voulez
remplacer "2001" par "2002" et "2000" par "2001" :

        Les résultats financiers de 2001 sont meilleurs~
        que ceux de 2000. Le bénéfice a augmenté de 50%,~
        alors qu'il a plu davantage en 2001 qu'en 2000.~
                           2000            2001 ~
        Bénéfice          45403           66234 ~

Remplaçons d'abord "2001" par "2002". Sélectionnez les lignes en mode Visuel,
puis utilisez : >

        :s/2001/2002/g

Utilisez maintenant la commande "gv" pour sélectionner de nouveau le même
texte. L'emplacement du curseur n'a aucune importance. Utilisez ensuite
":s/2000/2001/g" pour effectuer le second remplacement.
   Evidemment vous pouvez répéter ces changements plusieurs fois.

==============================================================================
*26.2*  Additionner et soustraire

Quand vous répétez le remplacement d'un nombre par un autre, vous avez souvent
un positionnement fixe. Dans l'exemple ci-dessus on ajoutait un à chaque
année. Au lieu de taper une commande de substitution pour chaque année du
tableau, la commande CTRL-A peut être utilisée.
   Cherchez une année dans l'exemple précédent : >

        /19[0-9][0-9]\|20[0-9][0-9]

Appuyez maintenant sur CTRL-A. L'année augmentera d'une unité :

        Les résultats financiers de 2001 sont meilleurs~
        que ceux de 2000. Le bénéfice a augmenté de 50%,~
        alors qu'il a plu davantage en 2001 qu'en 2000.~
                           2000            2001 ~
        Bénéfice          45403           66234 ~

Utilisez "n" pour trouver l'année suivante et appuyez sur "." pour répéter le 
CTRL-A ("." est un peu plus rapide à taper). Répétez "n" et "." pour toutes
les années trouvées.
   Conseil: activez l'option 'hlsearch' pour voir les occurrences que vous
allez changer, vous pourrez ainsi prévoir et aller plus vite.

L'on peut ajouter plus d'une unité en préfixant CTRL-A avec un nombre.
Imaginez que vous ayez la liste suivante :

        1.  item quatre ~
        2.  item cinq ~
        3.  item six ~

Déplacez le curseur sur "1." et tapez :

        3 CTRL-A

Le "1." sera remplacé par "4.". Là encore, vous pouvez répéter cette opération
avec les autres nombres.

Un autre exemple :

        006     foo bar ~
        007     foo bar ~

Utilisez CTRL-A avec ces nombres et vous obtiendrez :

        007     foo bar ~
        010     foo bar ~

Sept plus un égale dix ? Dans ce cas-ci, Vim a reconnu "007" comme étant un
nombre octal à cause du zéro initial. Cette notation est souvent utilisée dans
les programmes en C. Si vous ne voulez pas qu'un nombre commençant par des
zéros soit considéré comme un nombre octal, utilisez ceci : >

        :set nrformats-=octal

La commande CTRL-X opère une soustraction de la même façon.

==============================================================================
*26.3*  Effectuer une modification dans plusieurs fichiers

Imaginez que vous ayez une variable "x_cnt" et que vous vouliez la remplacer
par "x_counter". Cette variable se trouve dans plusieurs de vos fichiers C et
vous devez effectuer la substitution dans tous les fichiers. Voici comment
faire : >

        :args *.c
<
Ceci trouve tous vos fichiers C et édite le premier. Vous pouvez à présent
lancer une commande de substitution sur tous ces fichiers : >

        :argdo %s/\<x_cnt\>/x_counter/ge | update

La commande ":argdo" prend en argument une autre commande. Cette dernière sera
exécutée sur tous les fichiers dans la liste des arguments.
   La commande de substitution "%s" qui suit fonctionne pour toutes les
lignes. Elle trouve le mot "x_cnt" grâce au motif "\<x_cnt\>". Les
métacaractères "\<" et "\>" permettent de ne trouver que les mots entiers, et
non "px_cnt" ou "x_cnt2" par exemple.
   Le drapeau de la commande de substitution "g" permet de remplacer toutes
les occurrences d'une même ligne. Le drapeau "e" permet d'éviter tout message
d'erreur pour les fichiers où la variable "x_cnt" n'apparaîtrait pas,
autrement ":argdo" s'arrêterait au premier fichier ne contenant pas "x_cnt".
   Le tube ("|") permet de séparer deux commandes. La commande suivante,
"update", enregistre le fichier uniquement si celui-ci a été modifié. Si
aucune occurence de "x_cnt" n'a été remplacée par "x_counter", rien ne se
produit.

Il y a aussi la commande ":windo" qui exécute son argument dans toutes les
fenêtres, et ":bufdo" qui exécute son argument sur tous les tampons. Soyez
prudent avec cette commande, car vous pourriez avoir plus de fichiers dans la
liste des tampons que vous ne le pensez. Vérifiez le contenu de cette liste
avec la commande ":buffers" (ou ":ls").

==============================================================================
*26.4*  Utiliser Vim depuis un script shell

Imaginez que ayez beaucoup de fichiers dans lesquels vous devez remplacer la
chaîne "-person-" par "Jones" puis l'imprimer. Comment faire? La première
façon consiste à taper beaucoup de texte. La seconde consiste à écrire un
script shell pour faire le travail.
   L'utilisation des commandes en mode Normal est parfaite pour utiliser Vim
en tant qu'éditeur visuel. Cependant, pour les traitements en mode non 
interactif, le mode Normal ne permet pas d'obtenir des fichiers de commandes 
clairs et bien commentés. Dans ce cas, vous pourrez donc utiliser le mode Ex 
au lieu du mode Normal. Ce mode vous offre donc une belle interface avec 
ligne de commande qui facilite la saisie de commandes dans un fichier de 
traitement.
   Les commandes du mode Ex dont vous avez besoin sont les suivantes : >

        %s/-person-/Jones/g
        write tempfile
        quit

Placez ces commandes dans le fichier "change.vim". A présent, pour lancer
l'éditeur en mode non interactif, utilisez le script shell suivant : >

        for file in *.txt; do
          vim -e -s $file < change.vim
          lpr -r tempfile
        done

La boucle for-done est une construction shell permettant de répéter les deux
lignes qu'elle contient tant que la variable $file contient un nom de fichier
différent àchaque fois.
   La deuxième ligne lance l'éditeur Vim en mode Ex (argument -e) sur le
fichier $file et lit les commandes contenues dans le fichier "change.vim".
L'argument -s indique à Vim d'opérer en mode silencieux, autrement dit de ne 
$file and reads commands from the file "change.vim".  The -s argument tells
Vim to operate in silent mode.  In other words, de ne pas afficher le :prompt
ou toute autre invite.
   La commande "lpr -r tempfile" imprime le fichier "tempfile" résultant de
cette modification, puis l'efface (c'est ce que fait l'argument -r).


LECTURE DEPUIS STDIN

Vim peut lire du texte depuis l'entrée standard. Comme normalement c'est là
que sont lues les commandes, vous devez indiquer à Vim d'y lire du texte à la
place. Vous pouvez le faire grâce à l'argument "-" passé à la place d'un
fichier. Exemple : >

        ls | vim -

Ceci vous permet d'éditer la sortie de la commande "ls" sans avoir à la sauver
au préalable dans un fichier.
   Si vous lisez du texte à partir de l'entrée standard, vous pouvez utiliser
l'argument "-S" pour lire un script : >

        producer | vim -S change.vim -


SCRIPTS EN MODE NORMAL

Si vous voulez vraiment utiliser les commandes du mode normal dans un script,
vous pouvez les utiliser comme ceci : >

        vim -s script file.txt ...
<
        Note:
        "-s" a une signification différente lorsqu'il est utilisé sans "-e". 
	Dans ce cas, il indique à Vim de sourcer le "script" comme des
	commandes du mode Normal. Utilisé avec "-e", cela veut dire que Vim 
	doit rester silencieux, et qu'il ne doit pas prendre l'argument 
	suivant comme un nom de fichier.

Les commandes de "script" sont exécutées telles que vous les tapez. N'oubliez
pas qu'un retour à la ligne est interprété comme une pression sur la touche
<Entrée>. En mode Normal, cela déplace le curseur sur la ligne suivante.
   Pour créer le script vous pouvez éditer le fichier de script et taper les
commandes. Vous devez imaginer quel en sera le résultat, ce qui peut-être un
peu difficile. Une autre solution consiste à enregistrer les commandes pendant
que vous les utilisez manuellement. Voici comment faire : >

        vim -w script file.txt ...

Toutes les touches frappées seront enregistrées dans "script". Si vous faites
une petite erreur vous pouvez continuer et vous rappeler d'éditer le script
ultérieurement.
   L'argument "-w" permet de faire des ajouts à la fin d'un script existant.
C'est une bonne chose quand vous voulez enregistrer le script morceau par
morceau. Si vous voulez commencer à partir d'un brouillon et tout recommencer
depuis le début, utiliser l'argument "-W". Cela écrasera le fichier s'il
existe déjà.

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_27.txt|  Rechercher des commandes ou des motifs

Copyright: voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:


