*usr_31.txt*	Pour Vim version 7.0. Dernière modification : 24 avr 2006

	       MANUEL de l'UTILISATEUR VIM - par Bram Moolenaar

		       Exploiter l'interface graphique


Vim fonctionne bien dans un terminal, mais l'interface (ou IHM) graphique
apporte quelques fonctionnalités supplémentaires. Un sélecteur de fichier peut
être utilisé pour les commandes qui requièrent un fichier, une boîte de
dialogue pour faire un choix entre plusieurs propositions. Des raccourcis
clavier permettent d'accéder rapidement aux éléments des menus.

|31.1|	Le sélecteur de fichier
|31.2|	Confirmation
|31.3|	Raccourcis pour les menus
|31.4|	Taille et position de la fenêtre Vim
|31.5|	Divers

  Chapitre suivant : |usr_32.txt|  L'arbre des annulations
Chapitre précédent : |usr_30.txt|  Éditer des programmes
Table des matières : |usr_toc.txt|

==============================================================================
*31.1*	Le sélecteur de fichier

Quand vous utilisez le menu Fichier->Ouvrir, vous obtenez un sélecteur de
fichier. Cela facilite la recherche du fichier que vous souhaitez éditer. Mais
comment faire si vous voulez partager une fenêtre pour éditer un autre
fichier ? Il n'y a pas d'entrée de menu pour cela. Vous pourriez essayer de
d'utiliser d'abord Window/Split XXX, puis Fichier->Ouvrir... mais c'est autant
à faire en plus.
   Comme la plupart des commandes sont données à Vim par le clavier, il est
possible d'ouvrir le sélecteur de fichier grâce à une commande entrée au
clavier. Pour que la commande de partage utilise le sélecteur de fichier,
faites-la précéder par ":browse" : >

	:browse split

Choisissez un fichier et ensuite, la commande ":split" sera exécutée avec cet
argument. Si vous annulez le dialogue de fichier rien ne se produit, la
fenêtre n'est pas partagée.
   Vous pouvez également spécifier un nom de fichier en argument. C'est utile
pour indiquer où le sélecteur de fichier doit démarrer. Exemple : >

	:browse split /etc

Le sélecteur de fichier s'ouvrira, démarrant dans le répertoire "/etc".

La commande ":browse" peut être placée avant n'importe quelle commande qui
ouvre un fichier.
   Si aucun répertoire n'est spécifié, Vim décidera où démarrer le sélecteur
de fichier. Par défaut, il utilise le même répertoire que la dernière fois.
Ainsi, si vous aviez utilisé ":browse split" et choisi un fichier dans
"/usr/local/share", la prochaine fois que vous utiliserez ":browse", le
sélecteur démarrera à nouveau dans "/usr/local/share".
   Cela peut être modifié avec l'option 'browsedir'. Elle peut prendre une de
ces trois valeurs :

	last		utilise le dernier répertoire visité (défaut) ;
	buffer		utilise le répertoire du tampon courant ;
	current		utilise le répertoire courant.

Par exemple, si vous êtes dans le répertoire "/usr", en train d'éditer
"/usr/local/share/lisezmoi", alors la commande >

	:set browsedir=buffer
	:browse edit

lancera le sélecteur dans "/usr/local/share". Tandis que >

	:set browsedir=current
	:browse edit

lancera le sélecteur dans "/usr".

	NOTE :
	Pour éviter d'utiliser la souris, la plupart des sélecteurs de
	fichiers permettent l'utilisation du clavier pour la sélection. Cela
	dépend de chaque système, c'est pourquoi on n'en parlera pas ici. Vim
	utilise un sélecteur standard si possible, la documentation de votre
	système devrait contenir quelque part une explication sur les
	raccourcis clavier.

Si vous n'utilisez pas la version IHM graphique, vous pouvez utiliser la
fenêtre de l'explorateur de fichiers pour choisir des fichiers comme dans le
sélecteur de fichier. Néanmoins, cela ne fonctionne pas pour la commande
":browse". Voir |netrw-browse|.

==============================================================================
*31.2*	Confirmation

Vim vous protège contre l'écrasement accidentel d'un fichier, et autres moyens
de perdre vos modifications. Si vous faites quelque chose qui peut être
risqué, Vim émet un message d'erreur et suggère d'ajouter '!' si c'est
vraiment ce que vous voulez faire.
   Pour éviter d'avoir à retaper la commande avec le '!', vous pouvez faire en
sorte que Vim vous donne un dialogue. Vous pourrez alors choisir "OK" ou
"Annuler" pour indiquer votre choix.
   Par exemple, vous êtes en train d'éditer un fichier que vous avez modifié.
Vous commencez l'édition d'un autre fichier avec : >

	:confirm edit toto.txt

Vim fera apparaître une boîte de dialogue qui devrait ressembler à cela :

	+-----------------------------------------------------+
	|						      |
	|  ?   Enregistrer les changements dans "titi.txt" ?  |
	|						      |
	|		OUI	NON	ANNULER		      |
	+-----------------------------------------------------+

Vous n'avez plus qu'à faire votre choix. Si vous souhaitez enregistrer les
changements, sélectionnez "OUI". Si vous pressez "NON", vos changements seront
irrémédiablement perdus. Si vous êtes incertain et préférez d'abord vérifier
les changements effectués, pressez "ANNULER". Vous reviendrez dans le même
fichier, avec tous vos changements.

Tout comme ":browse", la commande ":confirm" peut être utilisée avant la
plupart des commandes qui éditent un autre fichier. Elles peuvent aussi être
combinées : >

	:confirm browse edit

Ceci fera apparaître un dialogue lorsque le tampon courant a été modifié.
Ensuite, un sélecteur de fichier sera utilisé pour choisir le fichier à
éditer.

	NOTE :
	Dans la boîte de dialogue, vous pouvez utiliser le clavier pour faire
	votre choix. Comme à l'accoutumée, <Tab> et les touches fléchées
	permettent de modifier le choix. <Entree> permet de sélectionner un
	choix. Cela dépend cependant du système.

Si vous n'utilisez pas l'IHM graphique, la commande ":confirm" fonctionne
malgré tout. Mais au lieu de faire apparaître une boîte de dialogue, elle
affichera le message au bas de la fenêtre Vim et vous demandera de presser une
touche pour faire votre choix. >

	:confirm edit main.c
<	Enregistrer les changements dans "Sans titre" ? ~
	[O]ui, (N)on, (A)nnuler: ~

Vous pouvez maintenant presser la touche simple correspondant à votre choix.
Vous n'avez pas à presser <Entree>, contrairement aux autres saisies sur la
ligne de commande.

==============================================================================
*31.3*	Raccourcis pour les menus

Le clavier est utilisé pour toutes les commandes Vim. Les menus offrent un
moyen simple pour exécuter des commandes sans connaître nécessairement leurs
noms. Mais vous devez alors ôter vos mains du clavier et utiliser la souris.
   Les menus peuvent souvent être sélectionnés via le clavier. Cela dépend de
votre système, mais le plus souvent cela fonctionne. Utilisez la touche <Alt>
en combinaison avec la lettre soulignée d'un menu. Par exemple, <A-n> (Alt +
'n') déroule le menu Fenêtre.
   Dans le menu Fenêtre, le « p » de l'entrée "split" est souligné. Pour
Sélectionner cette entreée, relâcher la touche <Alt> et pressez la touche
« p ».

Après la première sélection d'un menu avec la touche <Alt>, vous pouvez
utiliser les touches fléchées pour vous déplacer dans les menus. <Right>
sélectionne un sous-menu et <Gauche> le ferme. <Echap> ferme également un
menu. <Entree> sélectionne un élément de menu.

Les combinaisons de touches <Alt> utilisées pour sélectionner des éléments de
menus peuvent entrer en conflit avec celles utilisées dans des mappages.
L'option 'winaltkeys' indique à Vim comment traiter ce problème.
   La valeur par défaut, "menu", est le choix le plus souple : si la
combinaison est un raccourci de menu, elle ne peut être mappée. Toutes les
autres combinaisons sont disponibles pour mappage.
   La valeur "no" n'utilise aucune touche <Alt> pour les menus. Vous devrez
donc utiliser la souris pour les menus, et toutes les combinaisons <Alt>
pourront être mappées.
   La valeur "yes" signifie que Vim utilisera les touches <Alt> pour les
menus. Certaines combinaisons <Alt> pourront également être utilisées en
dehors des menus.

==============================================================================
*31.4*	Taille et position de la fenêtre Vim

Pour afficher la position actuelle de Vim à l'écran, utilisez : >

	:winpos

Cela ne fonctionnera que dans l'IHM graphique. La sortie devrait ressembler à
ceci :

	Window position: X 272, Y 103 ~

La position est donnée en pixels d'écran. Vous pouvez utiliser ces nombres
pour déplacer Vim quelque part. Par exemple, pour le déplacer de cent pixels à
gauche : >

	:winpos 172 103
<
	NOTE :
	Il peut y avoir un léger décalage entre la position rapportée et
	l'endroit où la fenêtre est placée. Cela provient du cadre de la
	fenêtre. Il est ajouté par le gestionnaire de fenêtres.

Vous pouvez utiliser cette commande dans votre script de démarrage pour
positionner la fenêtre à un endroit particulier.

La taille de la fenêtre Vim est calculée en caractères. Elle dépend donc de la
taille de la police que vous utilisez. Vous pouvez afficher la taille courante
grâce à cette commande : >

	:set lines columns

Pour modifier la taille, fixez les options 'lines' et/ou 'columns' à une
nouvelle valeur : >

	:set lines=50
	:set columns=80

Il est possible d'obtenir la taille dans un terminal comme dans l'IHM
graphique. Mais la plupart des terminaux ne permettent pas de la modifier.

Vous pouvez lancer la version X Window de gvim avec un argument pour spécifier
la taille et la position de la fenêtre : >

	gvim -geometry {largeur}x{hauteur}+{pos-X}+{pos-Y}

{largeur} et {hauteur} sont donnés en caractères, {pos-X} et {pos-Y} en
pixels. Exemple : >

	gvim -geometry 80x25+100+300

==============================================================================
*31.5*	Divers

Vous pouvez utiliser gvim  pour éditer un courriel. Dans votre client de
messagerie, vous devez sélectionner gvim comme éditeur pour les messages. Mais
si vous essayez, vous vous apercevrez que cela ne marche pas : le client de
messagerie croit que l'édition est terminée, alors que gvim fonctionne
toujours !
   En fait, gvim se déconnecte du shell qui l'a invoqué. C'est pratique quand
vous lancez gvim dans un terminal, car vous pouvez continuer à travailler sur
ce terminal. Mais si vous voulez effectivement attendre que gvim se termine,
vous devez empêcher sa déconnexion. Utilisez pour cela l'argument "-f" : >

	gvim -f fichier.txt

"-f" est mis pour "foreground" [« premier plan »]. À présent, Vim bloquera le
shell qui l'a invoqué jusqu'à ce vous terminiez l'édition et le quittiez.


LANCEMENT INDIRECT DE L'IHM GRAPHIQUE

Sur Unix, il est possible de démarrer d'abord Vim dans un terminal. C'est
utile si vous devez effectuer diverses tâches dans le même shell. Si vous
éditez un fichier et décidez ensuite d'utiliser l'IHM graphique, vous pouvez
la lancer avec : >

	:gui

Vim ouvrira la fenêtre d'IHM graphique et n'utilisera plus dès lors le
terminal. Vous pourrez continuer d'utiliser ce dernier pour autre chose.
L'argument "-f" est utilisé pour faire fonctionner l'IHM graphique au premier
plan. Vous pouvez aussi utiliser ":gui -f".


LE FICHIER DE DÉMARRAGE DE GVIM

Lorsque gvim est lancé, il lit le fichier gvimrc. Ce fichier est similaire au
fichier vimrc utilisé au démarrage de Vim. Le fichier gvimrc peut être utilisé
pour les paramètres et commandes qui ne doivent être utilisés que lorsque
l'IHM graphique est lancée. Par exemple, vous pouvez fixer l'option 'lines'
pour utiliser une taille de fenêtre différente : >

	:set lines=55

Ceci est sans intérêt dans un terminal, car sa taille est fixe (excepté pour
un xterm qui supporte le redimensionnement).
   Le fichier gvimrc est recherché aux mêmes emplacements que le fichier
vimrc. Normalement, il est nommé "~/.gvimrc" pour Unix et "$VIM/_gvimrc" pour
MS-Windows.
La variable d'environnement $MYGVIMRC contient ce nom de fichier, ainsi vous
pouvez utiliser cette commande pour éditer ce fichier, si vous en avez un : >

        :edit $MYGVIMRC
<
   Si pour une raison ou pour une autre vous ne souhaitez pas utiliser le
fichier gvimrc normal, vous pouvez en spécifier un autre avec l'argument
"-U" : >

	gvim -U nomfichrc ...

Cela permet le démarrage de gvim pour différents types d'édition. Vous
pourriez fixer une police différente, par exemple.
   Pour ignorer complètement la lecture du fichier gvimrc : >

	gvim -U NONE ...

==============================================================================

Chapitre suivant : |usr_32.txt|  L'arbre des annulations

Copyright : voir |manual-copyright|  vim:tw=78:ts=8:ft=help:norl:
